# 메서드
- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 세 가지가 있다
  1. constructor(생성자)
  2. 프로토타입 메서드
  3. 정적 메서드

## (1) constructor
- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수 메서드
- constructor 라는 이름은 변경할 수 없다

```tsx
class Person {
	constructor(name) {
		this.name = name;
	}
}
```
- constructor 는 클래스의 내부 구조를 살펴봐도 보이지 않는다.
  - 실제, 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가돼 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다
  - 즉, 클래스 정의가 평가되면 constructor 의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다
  - 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 존재하나 이는 모든 프로토타입이 가지고 있는 프로퍼티다.
- constructor 는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다
- 또, 생략이 가능하며 암묵적으로 정의된다.
  - 만약, 내가 원하는 값으로 초기화하고 싶을 경우, constructor 를 생ㄱ략해서는 안 된다.
- constructor 는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다.
  - 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문
  - 반환으로 this 가 아닌 것을 할 수는 있으나, 이는 클래스의 기본 동작을 훼손하는 행위다.

## (2) 프로토타입 메서드
- 생성자 함수를 이용해 인스턴스를 생성하는 경우, 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다

```tsx
function Person(name) {
	this.name = name
}

Person.prototype.sayHi = function () {
	console.log('hi')
}
```

- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성방식과는 다르게 프로토타입에 추가하지 않아도 기본 프로토타입 메서드가 된다
```tsx
class Person {
	constructor(name) {
		this.name = name
	}
	
	sayHi() {
		console.log('hi')
  }
}
```

- 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.
- 클래스도 결국, 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘이다.

## (3) 정적 메서드
- 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 의미한다.
```tsx
function Person(name) {
	this.name = name
}

Person.sayHi = function() {
	console.log('Hi')
}

Person.sayHi() // Hi
```
- 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다

```tsx
class Person {
  constructor(name) {
		this.name = name;
  }
	
	static sayHi() {
		console.log('Hi')
  }
}
```
- 정적 메서드는 클래스에 바인된 메서드가 된다.
- 클래스는 함수 객체로 평가되기에 자신의 프로퍼티 메서드를 소유할 수 있다.

## (4) 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
1. 자신이 속한 프로토타입 체인이 다르다
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 참조할 수 있다.

```tsx
// 정적 메서드 사용
class Square {
  static area(width, height) {
    return width * height
  }
}

console.log(Square.area(10, 10))

// 프로토타입 메서드 사용
class SquareProto {
  constructor(width, height) {
		this.width = width;
		this.height = height;
  }
	
	area() {
		return this.width * this.height
  }
}

const squareProto = new SquareProto(10, 10)
console.log(squareProto.area())
```
- 정적 메서드는 클래스로 호출하기에 정적 메서드 내부의 this 는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다.
  - 프로토타입 메서드와 정적 메서드의 내부 this 바인딩이 다른 것
  - 만약 메서드 내부에서 인스턴스의 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 프로토타입 메서드를 정의해야 한다
  - 인스턴스의 프로퍼티를 참조할 필요가 없다면 굳이 인스턴스를 만들지 않아도 되는 정적 메서드를 사용해도 좋다
- 표준 빌트인 객체들은 다양한 정적 메서드들을 갖고 있다
  - Math.max(), Math.min()
  - Number.isNaN()
  - JSON.stringify()
  - Object.is()
  - Reflect.has()

## (5) 클래스에서 정의한 메서드의 특징
1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다
4. [[Enumerable]] 의 값은 false
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않은 non-constructor 다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.