# 함수의 구분
- ES6 이전까지 자바스크립트 함수는 별다른 구분 없이 다양한 목적으로 사용돼 왔다.
- ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
  - 즉, 모든 함수들이 callable 하면서 constructor 이다.
### 내부 메서드 [[Call]], [[Construct]]
- 함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서도 호출할 수 있다.
- 함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다.
  - 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있기 때문
- 여기서 일반 객체와 함수 객체의 다른 점 중 하나는 <b>*일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.*</b>
  - 즉, 함수 객체는 일반 객체가 지니고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드는 물론, 함수 객체만을 위한 것까지 가지고 있다.
  - [[Environment]], [[FormalParameters]] 등의 내부 슬롯
  - [[Call]], [[Construct]] 와 같은 내부 메서드
- 함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]] 이 호출된다
  - 내부 메서드 [[Call]] 을 갖는 함수 객체를 callable 이라고 한다
  - 호출할 수 없으면 함수가 아니므로 모든 함수는 callable 이다.
- 함수가 new 연산자와 함께 생성자 함수로써 호출되면 내부 메서드 [[Construct]] 가 호출된다
  - 내부 메서드 [[Construct]] 를 갖는 함수 객체를 constructor 라고 한다
  - 모든 함수 객체가 [[Construct]] 를 갖지는 않는다.

## ES6 이전
- 일반적으로 메서드라 부르던 객체에 바인딩된 함수도 callable 이며 constructor 였다.
- 즉, 객체에 바인딩된 함수도 일반 함수로 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로 호출할 수 있다는 것을 뜻한다.

```typescript jsx
var obj = {
	x: 10,
	f: function () { return this.x }
}

console.log(obj.f()) // 10

const bar = obj.f
console.log(bar()) // undefined

console.log(new obj.f()) // f {}
```
- 이처럼 객체에 바인딩된 함수를 생성자 함수로 호출하는 경우는 흔치는 않겠다만 문법상 가능하다
- 또한 성능상에서도 문제가 있다.
  - 객체에 바인딩된 함수가 constructor 라는 점은 성능상으로 문제가 될 수 있다.
  - prototype 프로퍼티를 가지며 프로토타입 객체를 생성할 수 있기 때문
- 콜백 함수도 마찬가지로 문제가 될 수 있다.
  - 콜백 함수도 constructor 이기 때문에 불필요한 프로토타입 객체를 생성한다
```typescript jsx
// 이런 고차 함수 map 에서 사용하는 callback 함수가 constructor 이며 프로토타입을 생성해버린다.
[1, 2, 3].map(function(item) {
	return item * 2
})
```
- ES6 이전의 모든 함수는 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 특별한 제약이 없다
- 또, 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다.
- 하여, ES6 에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분한다
### (1) 일반 함수
- 일반 함수는 함수 선언문이나 함수 표현식으로 정의한 함수를 의미한다.
- constructor, prototype, arguments 객체를 가진다. super 를 가지진 못한다
### (2) Method
- 객체의 메서드 표현 방식은 super 와 arguments 객체를 가진다.
- constructor, prototype 을 가지진 못한다
### (3) 화살표 함수
- 화살표 함수는 그 아무것도 가지지 않는다
- constructor, prototype, arguments 객체, super 