# 8. 폰 레스토프 효과

비슷한 사물이 여러 개 있으면 그중에서 가장 차이가 나는 한 가지만 기억할 가능성이 크다

## 8-1) 주요 내용

- 사용자는 디지털 인터페이스를 접할 때, 시각적으로 대비되는 요소에 빠르게 주의를 빼앗긴다.
- 사용자의 목표 달성을 돕는 동시에 이들을 인터페이스의 어떤 부분에 집중하게 할지 관리하는 것도 디자이너의 중요한 역할이다
	- 시각적 강조를 활용해 사용자의 주의를 끌고 목표로 안내할 수 있다는 것
	- 단, 여러 요소가 서로 경쟁한다 느껴질 정도로 너무 많은 부분을 강조한다면 사용자가 필요로 하는 정보를 찾기 어려워진다
- 시각적인 강조를 이루는 방법은 여러 가지가 있다
	1. 색상 대비
	2. 크기나 형태
	3. 네거티브 스페이스
		- 주의가 집중되는 형상이나 요소를 둘러싼 배경이되는 여백이나 빈 공간
	4. 애니메이션

### 선택적 주의력, 배녀 무시, 변화 무시

- 인간은 주의력을 사로잡기 위해 경쟁이 차열한 세상에 살고 있다.
- 선택적 주의력이란, 사물을 인지하는데는 인간의 주의력이 필요하지만 용량과 지속 시간의 제약이 있어 관련 없는 정보를 희생하고 관련 있는 것에만 집중하는 것을 의미한다.
	- 작업 기억이 주의력과 밀접한 관련이 있다.
- 배녀무시란, 사용자가 광고라 인식한 요소를 무시하는 경향을 의미한다. 대신, 필요한 콘텐츠라 생각하는 항목, 내비게이션, 검색 상자, 헤드라인, 링크, 버튼 등의 디자인 패턴을 찾을 것이다
	- 콘텐츠를 시각적으로 차별화 했다 광고처럼 보이게 되면 꽝이 된다
- 변화 무시란 시각적 단서가 충분하지 않거나 주의력이 다른 곳에 분산돼 있을 때 사람들이 변화를 잘 알아채지 못하는 경향을 의미한다
	- 가장 중요하다고 생각하는 것에 주의력을 집중하면 다른 부분에서 뚜렷한 변화가 일어나더라도 눈치채지 못할 수 있다

### 절제와 접근성

- 디자인에 폰레스토프 효과를 접목시키기 위해서는 몇 가지 고려 사항이 존재
1. 시각적 차별화를 적용할 시점과 빈도
	- 남용하는 순간 효과가 없어진다
	- 또, 너무 잦으면 시각적인 부담이 된다.
2. 접근성
	- 시각적 속성이 다양한 사용자에게 어떤 영향을 미치는지 파악해야 ㅎ나다
	- 색맹 있는 사용자의 경우, 특정 색상을 구별하지 못하므로 색상이라는 속성만으로 강조하려 하면 접근성이 떨어진다
	- 전경 요소와 배경 요소의 색상이 충분한 대비를 이루게 해야 한다
3. 움직임의 절제
	- 전정신경 장애 등이 있는 사용자에게 애니메이션 등의 움직임은 어려움을 가져다준다.
	- 언제, 어떻게 움직임을 사용할지는 신중하게 고려해야 한다.

## 8-2) 결론
### (1) 중요한 정보나 핵심 동작은 시각적으로 눈에 띄게 하라

### (2) 시각적 요소를 강조할 때는 제한을 두어서, 각 요소 간 경쟁을 피하고 가장 중요한 항목이 광고로 오인되지 않게 하라

### (3) 특정 요소를 강조할 때 색상에만 의존하면 색맹이나 저시력인 사용자가 배제된다는 사실을 유념하라.

### (4) 움직임을 활용해서 대비를 전달할 때는 움직임에 민감한 사용자를 주의 깊게 고려하라.