# 7. 웹 디자인의 빅뱅이론

- 홈페이지는 기본 사항을 전부 고려해서 만들어 놓아 안정감을 준 뒤, “하나… 더…”가 등장한다
- 사이트 정체성과 임무
  - 홈페이지는 사용자가 접속하는 즉시 이 사이트 뭘 하는 곳이고 왜 존재하는지 바로 알게 해야 한다
- 사이트 계층 구조
  - 홈페이지는 사이트가 제공하는 내용의개요를 보여줘야 한다.
  - 이 사이트에서 내가 어떤 내용을 볼 수 있는지, 내가 할 수 있는 것은 무엇인지 등등
- 검색
  - 검색 상자는 홈페이지에서 쉽게 눈에 띄어야 한다
- 관심을 끌 만한 요소
  - 좋은 내용이 들어 있다고 사용자를 유혹할 수 있어야 한다
- 그외.
  - 콘텐츠 홍보, 특집 홍보, 신규 콘텐츠, 바로가기 등등
- 홈페이지는
  - 사용자가 찾는 내용을 보여줄 수 있어야 한다
  - 사용자가 찾지 않는 내용도 보여줄 수 있어야 한다
    - 혹시나 관심을 가질지도 모르는 콘텐츠를 사용자에게 노출할 필요가 있다
  - 어디서 시작할지 보여줘야 한다
  - 신뢰를 쌓아야 한다

## 7-1) 아 그런데 한 가지 조건이 더 있습니다

### (1) 홈페이지 공간은 누구나 원한다

- 홈페이지에 눈에 띄게 홍보한 내용은 매우 큰 트래픽을 얻곤 한다
  - 즉, 홈페이지가 가장 비싼 몸값을 자랑하는 존재가 된다
- 수요가 가장 높은데 공급은 매우 적다.
  - 사공이 많다
  - 모두의 취향에 두루 맞아야 한다

## 7-2) 영역 싸움의 첫 번째 사상자

- 홈페이지는 전체적인 그림을 보여줘야 한다.
- 홈페이지는 최대한 빠르고 명확하게 답변할 수 있어야 한다
  - 이게 무슨 사이트인가
  - 이 사이트에서 무엇을 할 수 있는가
  - 이 사이트에는 무슨 내용이 담겨 있는가
  - 비슷한 다른 사이트가 있음에도 이 사이트를 사용해야 하는 이유는 무엇인가.
- 웹 사이트의 첫인상을 형성하는 정보를 얻는데 걸리는 시간은 1/1000 초 정도밖에 되지 않는다
  - 그리고 이 첫 인상이 실제로 그 사람이 사이트를 경험하는 시간이 오래 지나도 쉽게 변동되지 않는다.

### 홈페이지에 전체적인 설명을 그리지 않을 때 갖다 붙이는 그럴듯한 변명 TOP 4

- “필요 없다. 누구에게나 뻔히 보이기 때문이다”
  - 사이트를 만드는 사람에게는 자신의 사이트가 제공하는 콘텐츠가 무엇인지, 그 내용이 왜 대단히 훌륭한지 명확히 보인다. 모든 사람이 이러한 사실을 분명히 보지 못한다는 사실을 이해하기 어렵다
- “설명은 한 번 보고 나면 귀찮은 존재가 된다”
  - 사이트를 방문할 때마다 똑같은 설명이 눈에 띈다는 이유 만으로 그 사이트에 다시 방문하지 않는 사용자 수는 매우 소수다. 설명이 페이지의 절반 이상을 차지하고 있지 않다면
- “우리 사이트가 꼭 필요한 사람이라면 스스로 알아낼 것이다”
  - 우리가 만든 사이트를 바로 이해하지 못하는 사람은 진짜 우리가 찾는 사용자가 아닐 거라 생각하고 싶을 수 있다. 하지만 진실은 그렇지 않다. “아, 이게 이럴 때 쓰는 거였어요? 늘 쓰는 건데도 뭔지 몰랐네요” 사이트 평가할 때 가장 많이 들을 수 있는 말이다

## 7-3) 홈페이지가 아직도 그렇게 까지 중요한가?

- 웹 초창기에 비하면 홈페이지의 중요성은 확실히 크게 줄어들었다.
- 그래서 이제는 모든 페이지가 홈페이지처럼 사용자를 인도하는 역할을 해야 한다
- 페이지에 그런 역할을 할 만한 공간이 있는 경우가 별로 없다는 게 문제다
- 사용자들은 링크를 통해 사이트 한가운데로 순간이동해서 접속한 페이지를 둘러본다
  - 그리고서 가장 많이 하는 행동은 자신이 있는 위치를 가늠하기 위해 홈페이지에 방문하는 것
- 자신에게 필요한 정보가 담겨 있다면 누가 이 정보를 올렸는지, 믿을 만한 정보인지 확인하고 싶어진다.

## 7-4) 중요한 메시지는 이렇게 전달할 것

1. 태그 라인
   - 사이트 ID 바로 옆 공간은 몸값이 가장 비싼 곳 중 하나다
2. 환영 문구
   - 환영 문구는 사이트를 간단하게 설명하는 ㅁ누구
3. 더보기
   - 혁신적인 제품이나 비즈니스 모델은 일정 분량의 설명을 필요로 하는 경우가 많다
   - 설명을 담은 짧은 동영상이나 짧은 글이 필요하다
