# 9. 적은 비용으로 사용성 평가하기

## 9-1) 사용성 평가에 대한 몇 가지 진실

### (1) 훌륭한 사이트를 만들려면 반드시 평가해야 한다

- 사이트 제작에 착수한 지 몇 주만 지나도 그 사이트를 새로운 관점으로 보지 못한다
- 실제 잘 동작하는지 확인하는 유일한 방법은 다른 사람들이 사용하는 모습을 관찰하는 것
  - 평가의 핵심은 관찰

### (2) 평가 참가자가 한 명뿐이어도 좋다. 그렇게라도 평가를 하는 편이 아예 하지 않는 것보다 100% 낫다.

- 평가는 항상 도움이 된다.
- 평균, 평가를 하는데 드는 시간은 15분 미만이지만, 사이트를 만든 사람들이 그 짧은 시간 동안 남기는 메모의 양은 여러 페이지

### (3) 프로젝트 초기에 진행한 평가가 프로젝트 후반에 진행한 평가보다 낫다. 설사 초기 평가 대상자가 1명뿐이고 후기 평가 대상자가 50명이 된다 하더라도.

- 평가를 거창하게 생각하지 말 것.
- 간단한 평가가 프로젝트 후반의 복잡한 평가보다 더 가치 있는 경우가 많다

## 9-2) DIY 사용성 평가

- 사람들이 제품을 사용하는 모습을 직접 관찰하는 중에 문제가 발생하는 지점을 메모하면서 그 제품이 사용하기 너무 어렵지 않은지 확인하는 것

### (1) 평가 방법

1. 회당 소요 시간 : 한 달에 하루. 오전 시간 내서 평가하고 브리핑하고 고칠 부분 결정
2. 평가 시기 : 개발 프로세스 전체에 걸쳐 꾸준히
3. 평가 횟수 : 한 달에 한 번
4. 회당 참가자 수 : 3명
5. 참가자 선택 방법 : 필요한 경우 되는대로 모집. 실제 사용자를 대상으로 평가한다는 점보다 평가를 자주 한다는 것에 초점을 맞출 것
6. 평가 장소 : 사무실에서, 화면 공유 소프트웨어를 사용해서 회의실에서 관찰
7. 누가 관찰하는가 : 사무실 오전 시간 동안에 참여할 수 있는 사람
8. 보고 : 브리핑에서 결정한 사항을 1~2쪽짜리 이메일에 요약
9. 문제 구별자 : 개발팀과 관심 있는 이해자가 평가 당일에 평가 중에 기록한 내용을 비교하고 고칠 내용을 결정
10. 주목적 : 가장 시급한 문제를 구별하고 다음 평가가 진행되기 전에 수정되도록 업무 할당

### (2) 평가 주기는 어느 정도가 좋은가?

- 개발팀이라면 오전 시간이 좋을 듯
  1. 오후에 브리핑하기 좋다
  2. 단순하므로 지키기 쉽다
  3. 그 정도 시간이면 필요한 내용을 충분히 얻을 수 있다
  4. 언제 평가할지 결정하는 수고를 덜어준다
  5. 사람들의 참석률이 높아질 확률이 높다

### (3) 사용자는 몇 명이 필요한가?

- 평가 1회에 필요한 적정 참가자 수는 3명 정도라 생각
  1. 평가의 목적은 무언가 증명하는 것이 아니다
     1. 본인이 만든 것을 개선하기 위해서 문제를 찾고 고치는 것이 평가의 목표
     2. 그 과정은 엄격과 거리가 멀다
     3. 관찰하면서 배운다
  2. 모든 문제를 찾을 필요는 없다
     1. 그것은 불가능한 일
     2. 찾는다 해도 우리에게 도움이 되지 않는다
     3. 한나절 동안 찾은 내용만으로 한 달 작업량을 채우고도 남는다

### (4) 참가자는 어떻게 선택하는가?

- 사용자는 생각만큼 중요하지 않다
- 아무 사용자나 참가자로 모집해도 문제가 없다
- 참가자 모집에 너무 많은 에너지를 쏟지 말고 상대평가 하라.
  - 참가자가 전문가라면 더 좋겠지…만, 그렇지 않다 하더라도 사용성의 문제는 비전문가도 찾을 수 있으므로 모든 참가자가 해당 분야 전문가일 필요는 없다

1. 대상 사용자만 쓸 수 있는 사이트로 만들겠다는 건 그다지 좋은 생각이 아니다
   1. 전문적인 사이트라고 해도 전문가 뿐만 아니라 초보자도 사용할 수 있게 만들어야 한다
2. 우리는 알고 보면 누구나 초보자다
   1. 전문가를 초빙해도 지식 수준만 약간 높을 뿐. 임기응변 방식으로 쓰는 것은 마찬가지
3. 초보자도 알아보기 쉬운 수준으로 만들었다고 해서 전문가가 모욕감을 느끼지 앟는다

### (5) 누가 진행하는 게 좋은가?

- 진행자는 참가자 옆에 앉아서 평가 진행을 돕는 사람이다. 사용성 평가는 누구나 진행할 수 있다
- 진행자는 참가자가 편안하게 본인의 임무에 집중하게 해야 할 뿐 아니라 생각하고 있는 내용을 최대한 많이 소리내어 말하게 해야 한다.
  - 무엇을 보고 있는가
  - 어떤 생각을 하고 있는가
  - 혼란스러운 부분은 없는가

### (6) 누가 관찰하는가?

- 최대한 많은 사람이 관찰해라
- 팀원, 이해관계자, 관리자, 경연진 등등
  - 맛있는 간식으로 유혹해라
- 모든 관찰자는 평가를 마친 후 쉬는 시간 마다 각자 자신이 발견한 가장 심각한 사용성 문제 세 개를 적어두어야 한다.
- 메모한 내용은 브리핑 시간에 공유한다.

### (7) 무엇을 언제 평가하는가?

- 프로젝트 초반에 가까울수록 좋고, 평가 주기는 짧을 수록 좋다.
- 평가를 하기에 너무 이른 시간은 없다.

### (8) 평가할 과제는 어떻게 선택하는가?

- 평가를 진행할 때마다 참가자가 수행할 과제를 선택해야 한다.
  - 과제 구성은 평가 당시 평가할 만한 내용이 얼마나 만들어졌느냐에 따라 영향을 받는다.
- 평가 시간을 다 채울 수 있을 만큼의 넉넉한 양의 과제를 준비할 것
- 1시간짜리 평가라면 과제로 35분 정도를 채우면 적당하다.

## 9-3) 웹 사이트 평가를 미룰 때 내세우는 그럴싸한 변명 TOP 5

### (1) 시간이 없다

- 실제로 시간이 없을 수 있다
- 하지만 제대로만 진행하면 시간을 아끼는데 도움이 된다

### (2) 전문 지식이 부족하다

- 사용성 평가는 수행하기 어렵다는 오해를 흔히 산다
- 하지만 진행자의 실력이 부족하다는 이유로 평가가 유용하지 않은 결과를 내는 경우는 거의 없다

### (3) 어차피 결과를 어떻게 반영해야 할지도 모를 거다

- 사용성 평가의 가장 큰 장점은 중요한 교훈이 관찰한 모든 이에게 명확히 드러난다는 점
- 가장 심각한 문제는 오히려 놓치기 어려울 것이다
