# 10. 기본 예절로서의 사용성

## 10-1) 호감 저장고

- 사용자는 웹 사이트에 호감 저장고를 들어가고, 만약 사이트에서 문제를 마주할 때마다 저장고의 비축량이 줄어든다고 가정하자.

### (1) 저장고의 크기는 사람마다 다르다

- 모든 사람의 저장고가 매우 클 것이라고 기대해서는 안 된다

### (2) 상황의 영향을 받는다

- 매우 급한 상황에 있거나 막 다른 사이트에서 좋지 않은 경험을 하고 온 상황이라면 원래 저장고가 큰 사람이라도 이미 저장고가 빈 상태로 들어오는 경우가 있을 것이다

### (3) 다시 채울 수 있다

- 호감이 줄어들 만한 실수가 있다 해도 그 사람의 관심이 어디에 잇는지 신경 쓰는 모습을 보이면 다시 회복할 수 있다

### (4) 때로는 실수 하나 때문에 저장고가 비어버릴 수 있다

- 수많은 필드가 담긴 회원가입 폼등이 그 예시.

## 10-2) 호감이 줄어드는 요인

### (1) 사용자가 원하는 정보 숨겨두기

- 가장 흔히 숨겨두는 정보는 고객 지원센터의 전화번호나
- 사용자를 깊은 곳으로 유인하기 위해 가격 정보를 숨겨두거나
- 공공 와이파이 사용시 안내 페이지로 쭉 들어가는 것 등

### (2) 자신이 원하는 방식대로 하지 않는다고 사용자 귀찮게 하기

- 사업자 번호나, 전화 번호사이의 줄표(-), 신용카드 번호 사이의 공백처럼 사소한 사항을 넣느냐 마느냐 하는 것은 사용자가 데이터를 어떤 형식으로 입력할지 절대 고민하게 해서는 안 된다
- 코드 몇 줄 쓰기 귀찮다고 사용자가 번거로운 작업을 떠 맡아야 하는 상황은 만들지 말아야 한다.

### (3) 필요하지도 않은 정보 물어보기

- 사용자 대부분 개인 정보 요청에 매우 회의적

### (4) 가식적인 표현으로 사용자 기만하기

### (5) 홍보용 장치로 작업 방해하기

### (6) 사이트가 아마추어 수준으로 보인다

- 전문적인 느낌이 없고 엉성해서 밖에 내놓을 정도로 보기 좋게 만들려고 노력하지 않았다는 느낌이 들면 호감이 줄어든다.
- 사이트의 외양, 특히 색상에 대해서 왈가왈부하는 걸 좋아하는 사람은 많으나 그런 이유로 사이트에서 나가는 사람은 거의 없다
  - 사용자가 사용성 평가 중에 색상에 대해 한 말은 무시하라고 말한다
  - 색상 배합에 대해 참가자 75% 이상의 사람이 정말 비호감이라고 강한 불만을 터뜨리지 않을 경우에는 재고해볼 만하다

## 10-3) 호감을 키우는 요인들

### (1) 사용자가 여러분의 사이트에서 가장 많이 하는 활동을 알아내어 그 부분을 명확히 드러내고, 쉽게 사용하도록 만들어라.

- 사용자가 사이트에서 가장 하고 싶어하는 세 가지는 무엇인지를 알아야 한다.
  - 그런 부분을 최우선 순위로 둬야 한다

### (2) 사용자가 알고자 하는 정보를 공개하라

- 솔직히 숨기고 싶은 정보까지 드러내라.

### (3) 사용자의 수고를 최대한 줄여라

- 아마존을 예시로 들면, 구매한 제품의 택배 송장 번호를 알려주는 대신, 링크를 통해 배송 상황을 바로 조회할 수 있도록 만들어 줘라

### (4) 노력을 쏟아 부어라

### (5) 궁금해할 만한 상황을 예측하고 그에 대한 답을 제시하라

### (6) 인쇄용 페이지처럼 편의성을 높여주는 요소를 제공하라

- 몇 장짜리 이야기를 클릭 한 번으로 인쇄해주는 것을 좋아하는 사람들이 있다
- CSS 를 활용하면 아주 적은 수고만으로 인쇄용 페이지를 쉽게 만들 수 있다
  - 삽화, 사진, 수치는 빼지 말 것

### (7) 오류가 발생했을 때 쉽게 회복할 수 있게 하라

- 사용성 평가를 충분히 진행했음에도 나타나는 오류들은 항상 편하게 되돌릴 수 있는 로직을 만들어라

### (8) 해결하지 못한 문제가 있을 때는 사과하라
