# 2. 데이터 시각화에 관한 정의 및 연구

## (2-1) 데이터의 종류

- 데이터를 정확하고 효과적으로 시각화하기 위해서는 데이터마다 종류가 있음을 먼저 인지해야 한다.
- 데이터는 속성(질적) 데이터와 지표(양적) 데이터로 나뉠 수 있다.
    - “연도별, 지점별 매출 합계”
    - 연도, 지점 : 집계의 축이 되는 속성 데이터
    - 매출 합계 : 집계의 대상이 되는 양적 데이터

1. 속성 데이터
    - 명칭 데이터
    - 지리 데이터
    - 날짜 데이터
    - 순서 데이터
2. 지표 데이터
    - 간격 척도 데이터
    - 비례 척도 데이터

### (1) 명칭 데이터

- 사람이나 물건에 붙여진 이름을 뜻한다.

### (2) 지리 데이터

- 시도, 시도군, 읍면동 등 지도에 표시할 수 있는 위도, 경도 정보와 연결되는 것을 지리 데이터라고 부른다.
    - 명칭 데이터의 특수한 경우라고 생각할 수 있음

### (3) 날짜 데이터

- 년, 월, 일을 나타내는 데이터
- 시계열로 사물을 이해해야 할 때, 집계 축에 사용하는 것이 날짜 데이터
- 날짜 데이터에는 연속과 불연속이라는 개념이 존재
    - 데이터 시각화의 목적에 따라 어느 쪽으로 처리할지 구분할 필요가 있다.
- “연속” 날짜 데이터는 모든 날짜가 연속으로 이어진다는 사실을 당연하다고 취급
- “불연속” 날짜 데이터는 년, 월, 일을 따로 취급

### (4) 순서 데이터

- 순서 그 자체에 의미가 있는 데이터
    - 문자로 표현할 때도 있고, 숫자로 표현할 때도 있다.
- 대회의 메달 색인 “금, 은, 동” 도 순서 자체에 의미가 있다.

### (5) 간격 척도 데이터

- 지표값들 사이의 간격만 의미가 있는 지표 데이터
    - 절대적인 값이 없는 데이터.
    - 덧셈과 뺄셈은 의미가 있지만 곱셉과 나눗셈은 의미가 없는 데이터들
    -
- 예를 들면 지능 지수
    - A 라는 동물의 아이큐가 120, B라는 동물의 아이큐가 60이라 했을 때
    - A 동물은 B 동물보다 아이큐가 60만큼 높다는 것은 의미가 있지만
    - A 동물은 B 동물보다 두배만큼 지능이 좋다는 평가를 할 수는 없다

### (6) 비례 척도 데이터

- 간격 척도와 달리, 절대적인 값이 존재하는 데이터
    - 곱셉과 나눗셈이 의미 있는 데이터들

## (2-2) 시각 속성과 게슈탈트의 법칙

### (1) 시각 속성

- 표, 그림을 식별하거나 이해하기 위해 도움이 되는 표현을 시각 속성이라고 한다
- 색을 강조하거나 폰트 사이즈를 키우는 것 등

### (2) 주요 시각 속성

1. 위치
    - 상, 화, 좌, 우
    - 어떤 공간에서의 위치의 차이를 의미한다.
2. 길이
    - 선이나 막대의 길이
    - 인간은 미묘한 길이 차이를 잘 구별한다
3. 방향(각도)
    - 물체가 어느 정도 기울어져 있는지
4. 굵기(폭)
    - 선이나 막대의 굵기
    - 굵은 선은 가는 선에 비해 강조된 느낌을 받을 수 있다
5. 크기(면적)
    - 물체의 크기. 길이와 굵기를 조합한 면적을 의미한다
6. 색(채도)
    - 색의 선명한 정도를 의미
    - 같은 색상이라도 채도가 다르면 다른 색으로 보인다.
7. 색(색상)
    - 빨강, 파랑, 노랑 과 같은 색상의 차이
8. 형
    - 동그라미, 세모, 네모와 같은 물체의 모양

### (3) 게슈탈트의 법칙

1. 근접의 법칙
    - 위치적으로 서로 근접하고 있는 물체들은 같은 그룹으로 보이기 쉽다

1. 유사성의 법칙
    - 색상과 형이 같은 시각 속성을 갖는 물체는 같은 그룹으로 보이기 쉽다

1. 포위의 법칙
    - 선이나 테두리로 둘러싸인 물체들은 시각 속성이 달라도 같은 그룹으로 간주되기 싶다

1. 폐쇄성의 법칙
    - 일부가 빠진 것처럼 보이는 물체는 부족한 부분이 사람의 인지로 보충되기 쉽다.
    - 폐쇄성의 법칙을 응용하면 어떤 형이나 영역을 인식시키기 위한 선을 일부 생략할 수 있고, 차트 디자인도 데이터 잉크 비율을 높일 수 있다.