# 3. 힉의 법칙

의사결정에 걸리는 시간은 선택지의 개수와 복잡성에 비례해 늘어난다.

## 3-1) 주요 내용

- 디자이너는 제품이나 서비스의 사용자가 부담을 느끼지 않도록 정보를 종합하고 정리해서 보여줘야 한다. 중복과 과잉은 혼란을 초래하기 때문
- 인터페이스에 선택지가 너무 많으면 효율적이지도 간결하지도 못하다
	- 사실 이것은 기획자가 사용자의 니즈를 완벽히 이해하지 못했다는 방증이다.

### 힉의 법칙의 내용

- 자극의 개수와 자극에 대한 반응 사이의 상관관계에 관해 진행한 실험을 통해 만들어 졌다.
- 선택지의 개수가 늘면 의사결정에 걸리는 시간이 로그 함수적으로 증가한다는 것이 결론
- 디자인에 접목시킨다면 사용자가 인터페이스와 인터랙션하는 시간은 인터랙션할 선택지의 개수와 직접적인 상관관계를 보이는 것

### 인지 부하

- 제품이나 서비스를 처음 접한 사용자는 일단 작동법을 알아야 원하는 정보를 어떻게 찾을지도 정할 수 있다.
	- 페이지 레이아웃을 이해하고,  UI 요소와 인터랙션하고 폼에 정보를 입력하는 등의 작업에는 모두 정신적 자원이 소모된다.
- 인터페이스를 익히고 인터랙션하는 데 필요한 정신적 자원의 양을 인지 부하라고 한다
- 가용 공간을 초과하는 정보가 유입되면 정신적으로도 버거워진다.
	- 이 경우 기존에 저장한 정보를 기억에서 지우게 되는데, 만약, 그 정보가 수행하려던 임무에 꼭 필요했거나 찾던 정보와 관련이 있었다면 문제가 된다

### 카드 분류

- 항목이 너무 많으면 인지부하가 커진다. 선택지가 명확하지 않으면 인지 부하는 더 커진다.
- 하지만, 선택지가 너무 적어도 관련도가 높은 항목을 구별하기 어려워진다.
- 정보 아키텍처에 관해서 사용자가 어떤 기대를 하는지 알아내는 유용한 방법으로, 카드 분류가 있다
	- 여러 항목을 사용자의 멘탈 모델에 맞춰 정리해야할 때 요긴하게 쓰이는 조사 방법
	- 조사 참가자에게 여러 주제를 제시하고 참가자는 그 주제들을 원하는 그룹으로 정리하는 방식이다. 그리고 그 그룹의 이름을 정하게 함으로써 통찰을 얻을 수 있다.
	-

### 지나친 단순화

- 인터페이스나 프로세스를 적정선 이상으로 단순화하게 되면 인지 부하가 발생한다. 어떤 조치를 취해야 할지, 다음 단계는 무엇인지, 특정 정보를 어디서 찾아야 하는지 모르기 때문
- 이 지나친 단순화의 오류에 빠지는 대표적인 사례가 아이콘
	- 아이콘은 시각적 흥미를 주고, 공간을 절약하고, 클릭하기 좋은 대상이 된다
	- 하지만, 보편적으로 사람들이 바로 메타포를 알 수 있는 아이콘은 드물다
		- 사용자가 즉시 알아차리지 못하는 아이콘은 인지 부하를 가져온다.

### 

## 3-2) 결론

### (1) 의사결정 시간이 반응 시간에 큰 영향을 받을 때는 선택지의 개수를 최소화 하라.

### (2) 인지 부하를 줄이려면 복잡한 작업을 잘게 나눠라

### (3) 추천 선택지를 강조해서 사용자의 부담을 줄여라.

### (4) 신규 사용자의 인지 부하를 줄이려면 온보딩을 점진적으로 진행하라

### (5) 추상적이라고 느껴질 정도로 단순화하지 않도록 주의하라