# 6. 피크엔드 법칙

인간은 경험 전체의 평균이나 합계가 아니라, 절정의 순간과 마지막 순간에 느낀 감정을 바탕으로 경험을 판단하는 경향이 있다

## 6-1) 주요 내용

- 인간에게는 과거 사건을 떠올릴 때, 경험 전반을 고려하기보다 감정적으로 절정에 이른 순간과 마지막 순간에 집중하는 경향이 있다는 것.
- 그 순간이 긍정적이든, 부정적이든 상관 없다.
- 즉, 인간은 자신의 인생 경험을 포괄적인 타임라인이 아니라, 일련의 스냅사진처럼 기억해 감정적으로 강렬한 순간과 마지막 순간의 느낌이 경험에 대한 평가의 평균값을 결정하고, 다시 경험할 의향이 있는지, 추천할 의향이 있는지까지로 이어진다.

### 인지 편향

- 판단에 관여하는 사고나 이성에 발생하는 계통 오차를 의미한다.
- 상황을 철저하게 분석하기보다 효율적으로 신속한 결정을 내리게 해주는 일종의 정신적 지름길인셈
	- 의사결정할 때마다 검토에 온정신을 쏟기보다는 평소에 무의식적인 자동 반응에 의존해서 빠르게 일을 처리하고 버거운 정신 노동은 꼭 필요할 때만 하는 것
- 사람들의 의견이 양극단으로 나뉘는 민감한 문제에 대해 토론하기 어려운 이유는 인지 편향에서 더 나아간 확증 편향 때문이다.
	- 자신의 기존 신념을 지키기 위해 지지하는 정보에만 주의를 기울이고 그 이외 정보는 무가치하다고 여기는 것
	- 자신의 선입견이 옳다는 것을 입증하기 위한 정보만을 찾고 해석하는 것
- 피크엔드 규칙은 인지 편향의 한 부분인 기억편향이다.
	- 인간은 자신의 감정을 강하게 자극한 사건을 더 잘 기억하는 것.

### 피크엔드 법칙의 사례

- 메일침프 : 업무 관련 메일이나 중요한 메일은 “보내기” 버튼을 누를 때 긴장하기 마련. 그런 중요한 순간에 덜덜 떨리는 원숭이 손가락이 버튼을 누르는 애니메이션을 보여줌으로써 긴장을 완하시켜줬다.
- 우버 : 승차 공유 서비스의 특성상 대기 시간이 불가피하다는 것을 깨닫고, (1) 유휴시간에 대한 거부감 (2) 작동상의 투명성, (3) 점진적 목표 달성이라는 세 키워드에 집중한다.
	1. 유휴시간에 대한 거부감 : 차량이 도착할 때까지 차량의 이동경로를 보여주는 애니메이션을 도입
	2. 작동상의 투명성 : 실시간 도착 예상 시간, 그 시간을 계산하는 방법 등에 대한 정보 확인
	3. 점진적 목표 달성 효과 : 앱은 프로세스의 각 단계를 명확히 설명함으로써 고객이 차량에 탑승한다는 목표를 향해 꾸준히 진전하고 있다는 느낌을 줌

	⇒ 이런 식으로 대기 시간에 관한 사용자의 인식에 집중해 요청 취소율을 낮추고 서비스 이용 중 부정적 감정이 절정에 이를만한 순간을 피함


### 여정 지도

- 최종 사용자가 경험 도중에 감정이 언제 절정에 이르는지 알아내는 방법
- 사용자가 임무나 목표를 성취하는 과정을 서술해 사용자가 제품 혹은 서비슬를 사용하는 방법을 시각화하는 정성적 조사 방법
- 사용자 페르소나와 그 사용자의 시나리오, 그리고 그 사용자의 기대사항을 서술
- 그 사용자가 앱을 사용하면서 발생하게 될 경험을 서술. 절차와 단계별로 구분하여 서술하며 사용자가 각 단계에서 어떤 생각을 하는 지등을 정리. 그 내용을 바탕으로 사용자의 감정적 변화를 그려냄
- 그리고 각 경험에서 드러나는 주요한 교훈 등을 적고 각 지표를 담당할 부서 정보를 정리해두기도 함.

### 404 페이지

- 부정적인 감정의 가장 대표는 404 페이지가 떴을 때다. 고객이 원하지 안흔 결과가 나타난 것
- 그렇기에 404 페이지는 약간의 유머나, 친숙한 캐릭터, 오류를 당한 캐릭터, 울고 있는 캐릭터 등을 활용해 부정적인 감정이 절정에 이르지 못하도록 노력한다.

## 6-2) 결론

### (1) 사용자 여정 중 가장 강렬한 순간과 마지막 순간을 세심하게 신경 쓰자

### (2) 제품이 사용자에게 가장 큰 도움을 주는 순간, 혹은 가장 중요하게 여겨지는 순간, 가장 큰 즐거움을 주는 순간 등을 알아내라

### (3) 사람들은 긍정적인 순간보다 부정적인 순간을 더 생생하게 기억한다는 사실을 명심하자