# 힘에는 책임이 따른다

- 책임감 있는 디자인 결정을 내리는 첫 단계는 기술이 인간의 마음에 어떤 영향을 미치고 행동을 형성한다는 걸 인정하고 이해하는 것.

### (1) 스키너 "조작적 조건 형성”

- 굶주린 쥐를 상자에 넣고 한쪽 벽에 달린 레버를 건드리면 먹이가 공급되는 사실을 깨닫는지 관찰하는 것.
	- 쥐는 몇 번의 경험을 거쳐서 레버 누르기와 먹이 제공 사이에 상관 관계가 있음을 깨닫는다.
	- 긍정적 강화가 반복 행동을 형성할 가능성을 높인다는 사실을 보여준 실험이 됐다
- 불쾌한 전류가 흐르는 상자 안에 쥐를 넣고 레버를 누르면 전류를 끊는 방식의 실험에서는
	- 먹이를 보상으로 제공한 이전 실험과 비슷한 결과
- 강화 패턴
	- 레버를 누를 때마다 먹이 보상을 받은 쥐는 배고플 때만 레버를 누른다
	- 하지만, 불규칙적으로 먹이 보상을 받은 경우에는 쥐가 강화가 없어도 레버를 반복적으로 가장 오랫동안 눌렀다.
	- 매번 강화하거나 부족하게 할 때보다 불규칙하게 할 때 쥐의 행동은 효과적으로 형성

### (2) 간헐적이고 불규칙한 보상

- 디지털 플랫폼도 불규칙한 보상을 활용해서 행동을 형성한다.
- 핸드폰의 알림을 확인하고, 피드를 스크롤하고, 당겨서 새로고침 하는 작업 등

### (3) 무한 루프

- 동영상 자동 재생 같은 무한 루프와 피드 무한 스크롤은 방해 요소를 제거해서 사이트에 머무는 시간을 최대로 늘리도록 설계한 기능
- 사용자가 의식적으로 결정을 내리지 않아도 다음 콘텐츠가 로딩되고 다음 동영상이 재생되므로 해당 사이트나 앱의 콘텐츠를 수동적으로 소비하는 행위를 방해하는 요소가 없어진다.

### (4) 사회적 확증

- 인간은 본질적으로 사회적인 존재다
- 자신의 자존감과 존엄성을 유지하려는 욕구는 SNS 에까지 확장된다.
- 인정과 소속감에 대한 욕구를 일시적으로 충족시켜주는 요소들 (좋아요나 긍정적인 댓글)이 도파민을 분비시킨다

### (5) 기본 설정

- 인간의 선택 구조를 고려하면 기본 설정은 중요하다.
- 대부분의 사람이 기본 설정을 절대 바꾸지 않기 때문
	- 즉, 기본 설칙정은 사람의 결정을 조종하는 엄청난 힘이 있다.

### (6) 방해 요소 제거

- 사용자의 행동을 형성하기 위해 방해 요소를 제거한다
- 동작 수행이 쉬워지고 편해질수록 사람들이 그 동작을 수행하고 이에 관한 습관을 형성할 가능성이 더 커진다.

### (7) 호혜성

- 호혜성이란 다른 살마의 행동에 보답하고자 하는 경향을 의미한다.
- 기술은 다른 사람의 행동에 보답하려는 인간의 욕구를 자극해서 행동을 형성하기도 한다
	- 예를 들어 링크드인 같은 경우, 다른 사람이 자신의 보유 기술을 추천했다는 사실을 알려준다.
	- 그러면 추천을 받은 사용자는 나중에 다른 사용자를 추천하게 된다

### (8) 다크 패턴

- 사용자의 참여도를 높이기 위해 필요 이상의 구매, 불필요한 정보 공유, 마케팅 정보 수신 허용 등 사용자가 의도하지 않은 행동이나 그들에게 별 도움이 되지 않는 행동을 하도록 유도하는 것.
- 인기가 많은 사이트일수록 다크 패턴을 활용하는 비율이 높았다.

### (9) 행복 경로를 뛰어 넘어 생각하라

- 시나리오는 디자이너의 준거 틀이다.  문제는 이상적인 시나리오에만 집중하게 된다.
- 이런 행복 경로는 특성상 단순한 기술적 오류를 넘어서는 문제가 일어나는 사용 예를 배제한다.
- 최소 저항선 경로와는 반대로 비이상적인 시나리오에 집중하도록 최소 기능 제품의 정의를 바꾸는 편이 나을 수 있다.

# 디자인, 심리학을 만나다

### (1) 디자인 원칙 정하기

- 디자인 원칙을 만들 때는 다음의 가이드라인으로 만들어야 한다

1. 훌륭한 디자인 원칙은 뻔하지 않다
	- 직접적이고, 명확하고, 실행 가능하고, 뻔하지 않고, 이해하기 쉬워야 한다
	- “디자인은 직관적이어야 한다.” 처럼 뻔한 말은 모호하기 때문에 의사 결정에 도움되지 않는다

1. 훌륭한 디자인 원칙은 진짜 문제를 해결한다
	- 디자인 원칙은 실제 문제를 깔끔하게 해결하고 디자인 결정을 주도해야 한다
	- 그렇다고 특정 시나리오만 집중적으로 다루는 원칙이 되지 않게 주의해야 한다

1. 훌륭한 디자인 원칙은 고집이 세다
	- 디자인 원칙은 중요한 부분에 집중하고 우선순위를 간파해야 한다.
	- 필요할 때 “안 된다” 고 말할 수 있어야 하며, 그 근거가 원칙으로 명확해야 한다.

1. 훌륭한 디자인 원칙은 기억하기 쉽다
	- 팀이나 전체 조직의 요구와 포부를 잘 드러내야 한다.

### (2) 디자인 원칙 예시

- 다양한 선택지를 제공하는 것보다 명확성이 중요하다
	- 힉의 법칙에 명시된 바와 같이 의사결정에 드는 시간은 선택지의 개수와 복잡성과 비례하여 늘어난다
	- 이 목표를 달성하기 위해 지켜야 하는 규칙은 다음과 같다
		- 선택지 개수는 한 번에 3개의 항목으로 제한한다
		- 필요할 대 80자 이하의 명확한 설명을 제공한다
칙
- 새로움보다 익숙함이 낫다
	- 제이콥의 원칙에 따라 사용자는 이미 자신이 경험한 것을 우리 사이트에서도 똑같이 경험하기 원한다
	- 이 목표를 달성하기 위해 지켜야 하는 규칙은 다음과 같다
		- 일반적인 디자인 패턴을 활용해서 익숙하게 느껴지는 인터페이스를 만들자
		- 현란한 UI 나 특이한 애니메이션으로 사용자의 주의를 흩뜨리지 말자.