
# 3. 데이터 시각화의 법칙

## (3-1) 시계열 비교

### (1) 의미

- 어떤 지표가 시계열에 따라 어떻게 변화하는가를 나타낸다
- 양의 관측 결과를 일정한 기준에 따라 계열로 정리한 것을 통계 계열이라고 한다
- 관측한 어떤 값이나 통계량의 변화를 시간의 움직임에 따라 포착하고 이를 계열화했을 때 시계열이라고 한다.
- 시계열 관측값을 시각화하면 상승, 하강 등과 같은 경향이나 계절성이나 요일별 등의 규칙성의 유무도 확인할 수 있다.

### (2) 차트 유형 선택

1. 꺾은 선 그래프
    - 가장 근본
2. 영역 그래프
    - 수량이나 금약의 양의 추이를 강조
3. 누적 영역 그래프
    - 전체의 양과 복수의 속성 내역의 추이를 보고 싶을 경우
4. 100% 누적 영역 그래프
    - 전체의 양에 구애받지 않고 여러 속성 내역의 추이를 보고 싶을 경우
5. 슬로프 그래프
    - 두 점 간격으로 좁혀서 비교
    - 올라갔는지 내려갔는지를 보고 싶을 경우
6. 스파크 라인
    - 한정된 작은 공간에서 대략의 경험을 보이고 싶은 경우

## (3-2) 속성 비교

### (1) 의미

- 제품별, 고객별, 지점별 등과 같이 지표를 속성별로 분해한 후 비교해서 많음, 적음, 좋음,나쁨과 같은 판단에 도움을 준다

### (2) 차트 유형 선택

1. 막대 그래프(가로, 세로)
    - 가장 근본
2. 그라디에션의 막대 그래프
    - 두 가지의 지표값을 각각 보이고 싶을 때
3. 브래드 차트
    - 두 가지의 지표값을 같이 보이고 싶고
    - 지표값들 사이의 값을 비교하고 싶을 때
4. 히트맵
    - 매우 많은 속성의 지표값의 크고 작음을 일람표 형식으로 보이고 싶을 때
5. 스코어 카드
    - 지표값 그 자체를 정확하게 보이고 싶을 때

## (3-3) 순위 비교

### (1) 의미

- 지표를 속성별로 분해하고 큰 순으로 혹은 작은 순으로 정렬한다
- 속성 비교의 일종이라 할 수 있다.

### (2) 차트 유형 선택

1. 막대 그래프(오름차순, 내림 차순)
    - 가장 근본
2. 반프 차트
    - 시계열로 순위의 변화 추이를 보이고 싶을 때

## (3-4) 내역 비교

### (1) 의미

- 표를 속성별로 분해한 후, 전체에 대해 내역을 표시한다. (% 비교 등)
- 마찬가지로 속성 비교의 일종이라 할 수 있다.

### (2) 차트 유형 선택

1. 원 그래프
    - 전체에 대해 3종류 이하의 속성 구성비를 보고 싶을 때
2. 트리 그래프
    - 전체에 대해 다수의 속성 구성비를 보고 싶을 때
3. 누적 막대 그래프(가로, 세로)
    - 전체의 양과 속서의 구성비를 함께 보이고
    - 막대 그래프들 사이에서 비교하고 싶을 때
4. 100% 누적 막대 그래프(가로, 세로)
    - 전체의 양과 속성에 연연하지 않고, 속성의 구성비를 보이고 막대 그래프로 표현하여 비교하고 싶을 때

## (3-5) 분포 파악

### (1) 의미

- 지표를 속성별로 분해한 후 변화의 상태와 확산 상태 등을 나타낸다.
- 특정 지점에서 집중 발생했다거나 흩어져 있거나 하는 상태를 시각화 해서 현재 상황을 파악하는데 도움을 준다

### (2) 차트 유형 선택

1. 산포도
    - 가장 근본
2. 히스토그램
    - 데이터 전체의 변화의 경향을 한 눈에 파악하고 싶을 때
3. 수염상자 그래프 (Box Plot)
    - 데이터의 변화의 경향을 속성별로 비교해보고 싶을 때

## (3-6) 편차 분석

### (1) 의미

- 주목하는 특정 레코드에 대해 모집단의 평균치와 차이를 표시한다.
- 표준편차는 살펴보려는 특정 레코드와 모집단을 비교해 그에 비해 어느 정도 많은가 혹은 적은가  정도의 의미를 찾아낸다

### (2) 차트 유형 선택

1. 수염상자 그래프 (Box Plot)
    - 중앙값이나 사분위 등의 통계량을 속성들 사이에서 비교하고 싶을 때

## (3-7) 상관 분포

### (1) 의미

- 일반적으로 두 가지가 서로 영향을 미치는 것을 상관이라 한다.
- 데이터 시각화는 하나의 지표값이 증가할수록 다른 지표값도 증가하는가 혹은 하나의 지표값이 증가할수록 다른 지표값은 줄어드는가를 확인한다

### (2) 차트 유형 선택

1. 경향선이 있는 산포도
    - 2개의 지표치의 관계성을 파악하고 싶을 때
2. 버블 차트
    - 3개의 ㅊ지표값의 관계성을 파악하고 싶을 때

## (3-8) 지도 분석

### (1) 의미

- 지리 데이터를 지도상에 배치하여 시각화한다.

### (2) 차트 유형 선택

1. 도색 맵
    - 하나의 지표값을 영역들 사이에서 비교하고 싶을 때
2. 심볼 맵
    - 2개의 지표값을 영역들 사이에서 비교하고 싶을 때
