

# 4. 인포메이션 디자인의 기본

## (4-1) 색

### (1) 색은 강조하고 싶은 요소에만 사용한다

- 인간의 뇌에 들어오는 정보가 많을수록 정작 필요한 정보는 전달되기 어려워진다.
- 무의미하게 다양한 색을 사용하지 말고 강조해서 전하고 싶은 요소에만 색을 사용한다.

### (2) 색의 수는 최소한으로 사용한다

- 구분하기 위해 사용한 색이 많아서 오히려 파악이 어려워지는 케이스
- 산포도나 꺾은선 그래프에서 종종 보이는 문제다.
- 사용한 색이 5가지가 넘으면 같은 계열의 색을 사용하게 되며, 비교 항목이 많으면 색만으로 각각을 구별하기가 어렵다.
- 차라리 각각의 데이터에 색을 입히기 보다는 각각의 데이터들을 그룹핑해서, 그룹의 색으로 그리는 것이 더 나을 수 있다.

### (3) 채도는 낮을수록 좋다

- 색에는 색상, 채도, 명도라는 세 가지 특성이 있다.
- 채도는 책의 강도를 나타내는데, 채도가 높으면 노이즈가 되어 정보가 눈에 들어오지 않는다.
- 채도를 낮추면 배색이 안정되고, 의식이 차트 안의 양적 요소(막대 그래프라면 막대의 길이 등) 에 더 집중할 수 있게 한다.

### (4) 색상이 다른 2색의 사용은 주의한다

- 서로 다른 계열의 색성을 사용하게 되면, 어느 색에 주목해야하는지 단 번에 알아차리기 어렵다.
- 제공해야 하는 데이터에서 강조해야할 데이터가 있다면, 해당 데이터에만 색을 주고 다른 데이터는 회색 등과 같이 눈에 덜 띄는 색으로 바꾸는 것이 좋다.

### (5) 색 사용의 모순을 피해야 한다.

- 강조해야 할 요소와 색 사용이 직관적이지 않은 경우가 있다.
- 강조하고 싶은 요소는 “짙은”색으로 칠해서 작성자의 의도와 색의 사용 방법을 연동시킨다.

### (6) 하나의 색에는 하나의 역할만 부여한다.

- 같은 보고서에 하나의 색이 서로 다른 의미를 갖고 있는 경우.
- 배색을 중복시키지 말고 색과 의미가 일치하게 한다.

## (4-2) 장식

### (1) 불필요한 테두리선은 붙이지 않는다

- 막대 그래프, 숫자 표 등 테두리 선을 긋게 될 경우, 시선이 선에 가게 되어 직관적인 이해를 어렵게 만든다.
- 테두리선은 지양해야 한다

### (2) 불필요한 장식은 하지 않는다

1. 막대 그래프의 경우
    - 막대에 질감을 넣는 등 무늬가 들어가면 막대 그래프의 본질인 “양” 을 파악하는데 도움이 되지 않는다.
    - 정확하고 빠르게 양을 비교하고 싶다면 가장 심플하게 단색으로 처리하는 것이 좋다.
2. 꺾은 선 그래프
    - 선의 경우, 마커 표시나 선의 종류가 실선이 아닌 점선 같은 장식으로 꾸며진 경우가 있다.
    - 이러면 선 그래프의 본질인 “추이” 를 파악하는데 도움이 되지 않는다.
    - 모든 장식을 제거하면 필요한 정보만을 빠르게 볼 수 있다.

### (3) 너무 굵지도 가늘지도 않게 할 것

1. 막대 그래프
    - 막대 그래프의 간격이 넓으면 여백이 막대보다 더 눈에 들어오게 된다.
    - 그렇다고 막대의 간격이 좁아지만 막대의 길이가 눈에 들어오지 않는다.
    - 막대의 폭과 간격은 가장 적당한 여백으로 표시해야 한다.
2. 꺾은 선 그래프
    - 꺾은 선 그래프의 선이 너무 굵으면 상세한 움직임을 알기 어렵다.
    - 꺾은 선 그래프의 선이 너무 가늘면 그래프의 움직임을 보기 어렵다.
        - 특히, 눈금선이 있는 경우, 꺾은 선 그래프와 눈금선이 동일한 레벨로 취급되어 인식될 수있다.
    - 선의 굵기는 눈금선보다 굵게 하되, 너무 굵게 해서는 안 된다.


### (4) 눈금선은 될 수 있으면 눈에 띄지 않게 한다.

- 눈금선이 너무 눈에 띄면 데이터를 비교할 때 직감적인 이해를 방해하는 요인으로 작동한다.
- 눈금이나 눈금선은 어디까지나 보조 역할이다.
- 보조역할인 눈금선은 눈에 띄지 않는 색으로 하거나 아예 선을 삭제하는 것이 더 낫다.

### (5) 여러 개의 레이블을 사용하지 않는다

- 레이블을 많이 사용하면 정보량이 너무 많아 차트를 보는 사람의 부담이 늘어난다.
- 트렌드를 파악할 때 레이블의 최근의 것으로만 한정하면, 최근의 수치를 입수할 수 있어 필요한 정보를 정확하고 효과적으로 전달할 수 있다.
- 레이블은 중요한 요소에만 표시하고 다른 부분에는 될 수 있는 한 배제한다.

### (6) 불필요한 장식을 없애는 단계별 방법

1. 테두리 선과 괘선의 잉크량 줄이기
    - 테두리선은 불필요한 정보다.
    - 가로축, 세로축도 어디까지나 보조선이기에 옅은 색으로 칠한다
2. 축의 레이블 개선하기
    - 세로축에 소수점을 표시할 필요가 없다
    - 레이블이 Rotate 되면 읽기 어려우므로 길이를 줄이든, 보이는 개수를 줄이든 해서 가로로 읽을 수 있도록 해야 한다.
3. 레이블, 마크, 색 범례, 괘선, 세로축 라인 없애기
    - 트렌드를 보여주는 것이 주요 목적이면 차트 상에서 레이블, 색 범례, 괘선, 세로축은 모두 의미 없는 데이터다
4. 트렌드와 수치 구하기
    - 상세한 수치가 반드시 보고 싶다는 요청이 있다면 꺾은 선 그래프와 숫자표를 조합하는 방법이 개선책이 될 수 있다.


## (4-3) 막대 그래프의 기본

### (1) 양을 비교할 때는 막대 그래프를 사용한다

### (2) 축은 반드시 0에서 시작한다

- 축의 시작점을 잘라내면 차이가 과도하게 과장된다.
- 막대 그래프는 막대의 길이로 차이를 비교하기 쉽게 하는 것이므로 길이가 잘리면 전체 양에서 차이를 인식할 수 없게 되어 사실을 왜곡한다.
- 축의 시작점은 반드시 0에서 시작해야 한다.

### (3) 비교용 막대 수를 과도하게 늘리지 않는다

- 비교 대상이 되는 막대 개수가 많아지면 알기 어려워진다.
- 그럴바에는 최대한 비교 대상을 줄일 수 있는 방안으로 그룹핑을 하는 방향으로 가야 한다.
- 또, 비교가 목적인 경우에 한해, 어떤 경우에는 꺾은 선 그래프가 더 유효할 수 있다.

### (4) 배치 순서에 의미를 둔다

- 배치 순서는 차트를 그리는 사람이 중요하다 판단하는 방향으로 설정하면 된다.
- 이름(가나다)순 으로 배치를 해도 되고, 지리를 따진다면 우리나라 한반도를 기준으로 북쪽에서 남쪽으로 나열해도 된다.
- 즉, 중요한 것은 어떤 기준이라도 차트를 보는 사람이 인식할 수 있는 선에서 제대로 배치 되어 있어야 정보를 잘 전달할 수 있다.

## (4-4) 꺾은 선 그래프의 기본

### (1) 경향을 파악하고 싶을 때는 꺾은 선 그래프를 사용한다

- 막대 그래프로는 전체적인 경향을 파악하는데 어렵다
- 경향을 파악하기 위해서는 선 그래프가 낫다

### (2) 축은 잘라내도 괜찮다

- 축을 0 으로 시작하면 변동이 적어서 트렌드를 파악하기 어렵다.
- 최댓값과 최솟값이 두드러지게 보이도록 축을 자르면 트렌드가 한 눈에 보인다.
- 꺾은 선 그래프에서 중요한 것은 수치가 아니라 기울기, 추이다.
- 축을 잘라내서 경향을 표현하기 쉽게 만드는 것이 중요하다.

### (3) 위 아래 여백을 둔다

- 상하로 화면 가득히 꺾은선 그래프를 그리게 되면, 한 눈에 그래프를 파악하기 어렵다.
- 위 아래에 10% 정도 여백을 주는 것이 차트 파악에 용이하다
    - 그렇다고 여백을 많이 주면 트렌드를 제대로 파악할 수 없게 된다.


## (4-5) 차트 선택의 기본

### (1) 회전된 문자열은 읽기 어렵다

- 만약 세로 방향 막대 그래프(Column)의 X축 레이블이 제한된 가로 길이 때문에 어쩔 수 없이 회전하는 경우, 가로 방향 막대 그래프(Bar) 차트로 전환하면 된다.
- 만일 생략할 수 있는 게슈탈트의 “폐쇄성의 법칙” 을 활용해 레이블을 생략해서 보여주는 것도 하나의 방법이다.

### (2) 연속성이 없으면 꺾은 선 그래프는 부적절하다

- 그래프에서 표현되는 “기울기” 가 의미가 없는 경우 꺾은 선 그래프는 부적절하다.
- X 축 인접항목에 순서적인 관련성이 없다면 막대 그래프를 사용해야 한다.

### (3) 원 그래프는 상세한 비교에 적합하지 않다.

- 원 그래프는 어느 것이 큰지, 상세하게 내용을 확인하기 위해서 레이블을 봐야만 한다.
- 단도직입적으로 원 그래프를 추천하지 않는다.
- 만약, 비교 항목이 2개 혹은 3개인 경우에는 그나마 사용이 적합하고, 웬만하면 막대 그래프를 사용하는 것이 더 이득이다.

### (4) 구성비도 트렌드는 꺾은 선 그래프로 작성한다

- 구성비를 확인하기 위해 100% 누적형 막대 그래프를 사용한다. 이 그래프가 가장 근본적인 방법이다.
- 하지만, 만약 데이터가 시계열이고 범례가 많아지거나 비교할 항목이 많아지면 한 눈에 데이터를 파악하기 어렵다
- 특히, 시계열 데이터의 특징상 “추이” 를 보는 것이 관건인데 100% 누적형 막대 그래프는 그 추이를 파악하기 어렵다.
- 그런 경우, 100% 는 고정해놓고 꺾은 선 그래프로 만드는 것이 더 좋다.
