
# 5. 차이를 낳는 테크닉

## (5-1) 보기 쉬운 차트를 만드는 요령

### (1) 범례의 표시 위치에 신경을 쓴다

- 색의 범례와 그래프의 위치가 달라서 시선이 왔다갔다할 수 있다.
- 범례는 최신 데이터와 가깝게, 그리고 정렬 순서도 고려하여 색의 범례를 배치해야 한다.
- 또 색 범례는 막대 그래프의 경우, 전혀 필요하지 않을 수 있다.

### (3) 시간축은 가로축이 기본이다.

- 시간축을 사용한다는 것 자체가 “추이”를 파악하기 위함이라면 가로축이 기본이다.
- 단, 예외적으로 시간축이 “추이” 파악이 목적이 아니라면 반드시 가로축일 필요는 없다.

### (3) 보조선, 경향선 등을 활용한다.

- 값을 비교할 때, 설정기간이 좁아 전체상을 파악하기 어려울 경우 평균치를 보조선으로 활용하면 데이터를 더 직관적으로 비교할 수 있다.
- 추이를 파악할 때, 상하 변동이 심해서 결국 추이가 어떻게 된 것인지를 파악하기 어려울 경우, 경향선을 활용하면 추이를 직관적으로 파악할 수 있다.
- 단, 보조선과 경향선은 어디까지나 눈금선처럼 도움은 주되 본질 데이터는 아니므로 튀지 않도록 색을 지정해야 한다.

## (5-2) 잘못된 인식을 피하는 기술

### (1) 데이터 결손을 알기 쉽게 표시한다.

- 만약, 시계열 데이터에서 데이터 결손이 있는 시간이 존재하는 경우, X 축에서 완전히 빼버리거나, 해당 월만 데이터를 표시를 아예 하지 않으면 전체 경향을 파악하기 어렵다
- 이런 경우, 일단 선으로 다 잇되 “마커” 를 활용해 데이터가 있는 날에는 마커를 표시하고, 데이터가 없는 날에는 마커를 표시하지 않는 방식을 활용하는 것이 좋다.
    - 대체 안으로는 막대 그래프를 사용하거나 단꼐 차트로 변경하는 방법들이 있다.
- 그러나, 만약 주식 차트와 같이 결손이 발생하는 시점(토, 일)이 분명하다면 결손 유무는 무시해도 대세에는 영향이 없다.

## (5-3) 다양한 차트와 사용법

### (1) 누적형 막대의 강조 요소는 최하단에 표시한다

- 누적형 막대를 사용하면 최하단이 아닌 경우, 시작점이 제각각 다를 수 있다.
- 가장 중요한 항목을 최하층으로 이동시킨  다음 색으로 강조하면 비교에 용이하다.

### (2) 플랫 차트를 유용하게 활용하자

- 플랫 차트를 활용하면, 하나의 막대 그래프에 여러 의미를 담아낼 수 있다.
- 수치를 비교할 때, 하나의 레이블에서 비교할 대상이 여러가지가 있다면 플랫 차트를 활용하는 것이 더 유용하다

### (3) 원 그래프보다는 도넛차트가 더 낫다.

- 원 그래프를 사용하면 레이블이 바깥에 겉돌면서 차지하는 영역이 더 늘어난다.
- 차라리 도넛차트를 사용해 간단하고 알기 쉽게 시각화하는 것이 더 좋은 방법이다.

### (4) 면 그래프(Area)로 경향과 규모를 동시에 보여준다.

- 양적인 요소를 꺾은 선 그래프로 전달하긴 어렵다.
- 시계열 데이터이기에 꺾은 선 그래프를 썼지만, 그래프의 특징 상 데이터의 볼륨감을 전하는데는 적합하지 않다.
    - 즉, 양의 이미지가 없다.
- 이런 경우 Area 그래프를 활용하면 볼륨감을 느낄 수 있다.
    - 단, 이렇게 Area 차트를 활용하면 여러 레이블의 추이 비교를 하기는 어렵다