# 1. 핵심 아이디어

## 1-1) UX 란 무엇인가?

- UX 디자이너의 목표는 사용자가 쓰기 편하게 만드는 것

### 사용자 경험은 빙산의 일각

- UX 를 사용자 경험이라고 단순하게 해석할 수 있지만, 실제는 사용자 경험 디자인 프로세스를 따라 진행하는 것이다

## 1-2) UX 의 5대 핵심 요소

- 사용자 경험 디자인이란 프로세스다.
- UX 에서 기억해야 할 것은 5가지다.
  - 심리
  - 사용성
  - 디자인
  - UX 라이팅
  - 분석

### (1) 심리

- 사용자가 의도하는 바는 무엇인가
- 이 프로세스는 사용자의 기분을 어떻게 만드는가
- 사용자가 목적한 바를 이룰 때까지 어느 정도의 수고가 들어가는가?
- 사용자가 이 행동을 반복할 시 어떤 습관이 생기는가?
- 사용자는 버튼을 클릭할 때 무엇을 예상하는가?

### (2) 사용성

사용자 심리가 무의식의 영역이라면 사용성은 의식의 영역이다

- 프로세스를 더 간소화할 수 있는가?
- 사용자의 실수를 사전에 방지할 수 있는가?
- 사용이 쉽고 명료한가?
- 찾기 쉽고, 한 눈에 딱 보이며, 무의식적으로도 따라갈 수 있는가?
- 사용자가 작은 글자 부분을 읽지 않더라도 진행이 가능한가?

### (3) 디자인

UX 의 디자인은 예술과 거리가 있다. 본인이 마음에 드는지와는 크게 상관이 없다

- 사용자 관점에서 좋아 보이는가? 한 눈에 신뢰감을 주는가?
- 글로 쓰여 있지 않더라도 목적과 기능을 알 수 있는가?
- 순서대로 진행할 수 있도록 디자인됐는가?

### (4) UX 라이팅

UX 라이팅은 최대한 단순하고 명료해야 한다.

- 사용자에게 신뢰감을 주고 무엇을 해야 할지 명확히 알려주는가?
- 사용자가 목표에 잘 도달할 수 있도록 동기를 부여하는가? 그것이 우리가 원하는 바가 맞는가?
- 단순하고 명료하며 직설적이면서도 기능적인가?

### (5) 분석

- 자신의 말이 옳다는 사실을 증명하는 데이터만을 활용하는가? 아니면 사실을 객관적으로 받아들이는가?
- 주관적인 의견들에 현혹되는가? 아니면 객관적인 정보를 찾고 있는가?
- 사용자들이 그렇게 행동하는 이유를 그저 수박 겉핥기식으로 알고 있는가, 아니면 그들이 하는 행동의 의미를 잘 이해하고 있는가?

## 1-3) 당신의 관점

### (1) 너 자신을 알라

- 내가 원하는 것들은 사용자에게 중요하지 않다
- 내가 알고 있는 것들은 사용자에게 중요하지 않다

### (2) 사용자가 원하는 것을 추구하라

- UX 분야에서 자주 언급되는 단어는 공감
- 그러므로 리서치해야 한다. 사용자와 대화하고 데이터를 연구하라

### (3) 자신보다 덜 아는 사람을 위해 디자인하라

- UX는 페이지를 자신보다 덜 아는 사람을 위해 디자인 하는 것이다.
- 사용자들이 알지 못한다는 건 사실 그들은 관심잉 ㅓㅄ다는 뜻이다.

### 질문

- 텍스트를 읽지 않더라도 이해할 수 있도록 디자인했는가?
- 사용자가 두세 번 클릭하는 것만으로도 원하는 것을 얻을 수 있도록 디자인했는가?

## 1-4) 사용자 관점의 3가지 What

- 좋은 디자인은 늘 다음 3가지를 전달한다.

1. 이게 무엇일까?
2. 사용자에게 무슨 이득이 있을까?
3. 사용자는 다음 단계로 무엇을 해야할까?

### (1) 이게 뭐지?

- 이 질문에 답하는 쉬운 방법은 표제나 이미지를 보여주는 것.
- 분명하면서도 단순한 언어를 사용해서 말해줘야 한다

### (2) 나와 관련된 내용이 뭐지?

- 사용자에게 무엇을 얻게 될 것인지 설명하는 것보다는 직접 보여주는 편이 좋다
- 우리는 사용자가 관심 있어 할 만한 내용을 얘기해야 한다. 사용자가 등록, 구매, 클릭하는 것을 우리가 왜 원하는지가 아니라.
- 사용자 동기는 회사 관점에서 봤을 때 심미성이나 사용성보다 훨씬 중요하다.

### (3) 이제 뭘 해야 하지?

- 사용자가 이후 어떤 행동을 취해야 할지 명확히 알 수 있도록 해야 한다.
- 뭘 클릭하면 되는지, 어떻게 가입하면 되는지, 어떻게 시작 해야 할지 등의 문제들을 알려주는 것이 UX 디자이너의 몫이다
-

## 1-5) 솔루션 VS 아이디어

- UX 디자이너는 늘 창의적이어야 한다.
- 문제에 대한 해결책을 제시하는 것이 UX를 하는 것이다

### (1) 사용자에게 의미 있는 아이디어를 내라

- 자신에게 중요하지 않은 문제지만, 사용자에게 의미 있는 아이디어를 내는 것만으로 UX 를 특별하고 가치 있게 만들어준다.

### (2) 모든 사람에게 통하는 것은 아니다.

## 1-6) UX 임팩트 피라미드

- UX는 버튼과 와이어프레임 그 이상의 의미를 지닌다. 보이는 것들은 빙산의 일각.
- UX 디자이너라면 반드시 가치를 창출해야 한다.

- UX 에 영향을 끼치는 임팩트 피라미드 중 가장 기저에 깔린 것부터 나열하면 (가장 눈에 보이지 않지만 근간이 되는 것 ⇒ 결과물에 별 가치를 더해주지 않지만 눈에 잘 띄는 것)
  1. 사용자 심리
  2. 인포메이션 아키텍쳐
  3. 콘텐츠
  4. 사용성
  5. 심미성
  6. UX 라이팅
  7. 재미, 놀람, 놀이 등의 효과
  8. 링크 색상, 아이콘 색상, 모서리 R 값 등
