# 5. 정신의 한계

## 5-1) 직관

UX 디자인에서 직관이란 특별한 설명이나 교육 없이도 사용자가 바로 이해할 수 있다는 것을 의미한다. 이는 상식 혹은 감이라 할 수 있다.

### (1) 가장 나쁜 적이 되기도 하는 감

- 자신의 감을 믿고 따라가면 아주 많은 경우, 틀린 답에 이르게 된다.
- 감을 신뢰하지 않는 것이 실수를 피할 유일한 방법이다

### (2) 본인이 아닌 대다수의 감을 믿어라

- UX 에서 사용자를 대상으로 직관적이라는 말은 대부분의 사람이 이해할 수 있다는 것을 의미한다.
- 본인의 디자인이 직관적이라 말하는 것은 거울에 비친 자신이 가장 똑똑하다고 말하는 것과 같다
  - 데이터와 사용자 피드백이 반드시 있어야 한다

## 5-2) 인지 편향

### (1) 앵커링 효과

- 당신이 제시하는 첫 번째 숫자가 다른 사람이 머릿속에서 연상하는 두 번째 숫자에 영향을 미치는 것을 뜻한다.

### (2) 밴드왜건 효과

- 더 많은 사람이 무언가를 믿을수록 사람들이 믿을 가능성이 커진다.
  - 많은 사람이 믿는다고 해서 그 정보가 사실이 되거나 거짓이 되지는 않지만, 뇌는 오류에 빠진다

### (3) 미끼 효과

- 예를 들어 아래의 선택권이 주어진다고 해보자
  - 온라인 신문 : 10달러
  - 종이 신문 : 25달러
  - 온라인 + 종이 신문 : 25달러
- 이렇게 제시되면 온라인 신문과 종이 신문을 함께 구독하는 것이 가장 좋을 거라 생각할 확률이 80% 정도 될 것
  - 왜냐하면, 종이 신문 가격이 미끼기 때문
- 그러나 묶음 상품을 구독하는 것은 편향된 선택이며 합리적 선택이 아니다.

## 5-3) 선택이라는 환상

무엇을 디자인하든 사용자에게 선택을 맡겨야 하는 때가 오기 마련이다. UX 는 그 선택에 영향을 미친다

### (1) 아무것도 선택하지 않는 것도 선택이다

- 이론적으로는 아무것도 선택하지 않는 것 또한 선택이다.
- 많은 선택권을 제시할수록 사용자는 선택하는데 어려움을 겪는다

### (2) 눈앞에 보이는 것이 전부다

- 대부분의 사람은 다른 선택권이 있어도 자신에게 제시된 선택권만을 고려한다.
- 모든 선택은 사용자가 목표에 도달할 수 있도록, 그 선택들이 목표에 잘 부합하도록 디자인해야 한다.

### (3) 디폴트를 신중하게 설정하라

- 사용자에게 무언가를 하는 것보다 하지 않는 편이 훨씬 쉽다.
  - 장기 기증을 하려면 따로 선택하도록 설정한 국가는 장기 기증자가 매우 적은 반면, 장기 기증을 하지 않으려면 따로 선택하도록 설정한 국가는 장기 기증자가 90% 넘는 결과
- 만일 사용자가 어떤 것이든 선택할 수 있는 상황이라면 앵커링을 통해 사용자들의 마음속에 디폴트를 설정하는 것도 좋은 방법이다

### (4) 여러 가지를 비교한 뒤 선택할 수 있게 하라

- 사용자는 여러 가지를 비교하고 선택한다. 미끼 효과를 생각해서 우리가 선호하는 쪽이 더 나아 보이도록 만들어야 한다
- 어떤 선택이 가장 좋은지, 가장 인기 있는지, 가장 멋있는지 보여줄 것

## 5-4) 관심

두뇌는 한 번에 한 가지 일만 의식적으로 실행할 수 있으므로 집중이 필요하다. 그 집중의 대상은 온종일 이것에서 저것으로 바뀐다. 이것을 관심이라고도 부른다.

관심은 스포트라이트와 같아서 어떤 특정한 것을 겨눈다. 다른 것을 지목하고 싶다면 먼저 겨누던 것을 중단해야 한다.

다음은 사용자의 관심을 끌 수 있는 몇 가지 방법이다

### (1) 모션

- 시각 시스템 중 가장 상위에 있어 무언가가 움직인다면 반사적으로 주목하게 된다.
- 반면, 모든 것이 움직이고 있다면 정지된 것에 집중하게 된다

### (2) 서프라이즈

- 서프라이즈는 기대한 것과 다른 것을 맞닥뜨릴 때 주목하는 것을 의미한다.

### (3) 큰 텍스트

- 대개 큰 텍스트는 디자인에서 주요 정보임을 뜻하므로 우리 눈길은 자연스럽게 그곳을 향하게 된다.

### (4) 콘트라스트와 색상

- 디자인 중 일부를 주변보다 더 도드라져 보이게 하면 이용자들은 그쪽으로 고개를 돌리지 않고도 금방 알아차린다.

## 5-5) 기억

우리가 기억하는 경험은 완전하지도, 정확하지도, 솔직하지도 않다. 심지어 사실이 아닐 때도 있다. 즉, 사람들이 무엇을 기억할지 디자인할 수 있다는 것이다

### (1) 모든 기억은 공평하게 남지 않는다

- 강렬한 감정을 경험하거나 참신한 대상이 관심을 끌면 두뇌는 좀더 집중하게 된다.
- 또, 규칙이나 반복된 행동을 잘 기억하는 특징을 가지고 있다.
  - 관행, 습관, 근육 기억이라고 하는 것

### (2) 편향을 통해 강조하라

1. 좋은 부분을 상기시켜라
2. 습관이 되게 만들어라
3. 개별화하라
   - Youtube 알고리즘을 통해 본인만의 피드를 만들 수 있도록 하듯이

## 5-6) 가치 폄하 효과

사용성은 UX 세계에서 큰 부분을 차지한다. 사용성의 근간이 되는 인지 편향은 미래와 우리 자신을 예측하는 방식에도 영향을 미친다.

가치 폄하 효과란 현재 일어난 일이 미래에 일어날 일보다 더 중요하게 느껴지는 현상을 의미한다. 사람들이 살찌는 이유는 지금 당장 눈 앞에 있는 음식을 먹는 일이 나중에 살을 빼려고 운동하는 일보다 더 중요하고 재밌다고 여기기 때문

사용성이란 사람들이 원하는 것에 지금 도달하게 하거나 가능하면 적은 노력으로 원하는 바를 이루게 하는 것이다.

### (1) 두 얼굴의 사용성

- 대부분의 사람은 쉽고 빠르며 단순한 것을 선호한다.
- 디자인 할 때도 쉽게 중요한 행동을 실행할 수 있도록 해야 한다
- 하지만, 가끔씩은 시간이 많이 들고 비건설적인 행동을 해야 한다
  - 페이스북 탈퇴를 할 때, 탈퇴 기능이 작동하기 전에 한 번 그의 페이스북 친구들의 사진을 보여주는 것 등
