# 6. 인포메이션 아키텍처(IA)

## 6-1) 인포메이션 아키텍처란?

특정한 구조에 여러 정보를 입력하는 개념. 쉽게 얘기하면 정보들을 조직화하는 것. 인포메이션 아키텍처를 만들기 위해서는 먼저 사이트 맵을 그려야 한다

## 6-2) 사용자 스토리

사용자 스토리는 한 사용자가 웹 사이트나 애플리케이션에서 선택할 수 있는 한 가지 경로르 묘사한다. 전체 디자인을 완성하기 위해서는 사용자 스토리가 매우 많이 필요하다

### (1) 구글 사이트의 사용자 스토리

1. 사용자가 메인 검색 페이지에 접속한다
2. 찾고 싶은 내용을 검색창에 입력하고 마우스나 키보드를 이용해 제출한다
3. 다음 페이지는 검색한 결과를 관련성이 높은 순서대로 나열해서 목록으로 보여준다
4. 사용자는 첫 번재 페이지에 있는 웹 사이트 링크를 클릭할 수도 있고, 원하는 결과가 나올 때까지 검색 결과 페이지를 좀 더 넘기며 찾아볼 수도 있다.

- 스토리는 그저 이런 일이 일어날 수 있다는 사실, 플로우를 보여주는 것이 목적이다. 최종 UI 가 아니라 연속적으로 일어나는 사용자 선택을 보여준다.
- 사용자 스토리는 기본적으로 기능이 담긴 목록이며 최종 솔루션에 큰 영향을 미친다.

## 6-3) 인포메이션 아키텍처의 유형

IA 는 다음을 포함한다

1. 카테고리
2. 태스크
3. 검색
4. 시간
5. 사람들

### (1) 카테고리

- 리테일 상점을 생각해보면 남성, 여성, 아동 등 몇몇 카테고리로 이뤄진 메뉴를 상상할 수 있다.
  - 특정 카테고리를 선택했을 때는 그에 어울리는 내용을 기대하게 된다
- 이것이 일반적인 UA 유형
- 카테고리가 복잡해지면 각각의 카테고리 안에 무엇이 담겨야 할지 다르게 생각할 수 있으며, 그 지점에서 혼란이 발생한다

### (2) 태스크

- 웹 사이트 애플리케이션을 구조화하는 또 다른 방법은 사용자의 목표에 따라 구성하는 것
- 사용자들이 원하는 것이 확실하다면 가장 적합한 유형
- 한 가지 조심해야 할 점은 사용자들이 언제나 스스로 앞날을 선택할 수 있을 만큼 충분히 알지 못한다는 사실

### (3) 검색

- 웹 사이트가 너무 복잡하거나 사용자 생성 콘텐츠가 주를 이룬다면, 유튜브와 같은 검색 중심의 아키텍처가 더 적합하다
- 유튜브가 재미, 슬픔, 광고, 영화 같은 카테고리로만 구성돼 있다면 사용하기 굉장히 어려울 것

### (4) 시간

- IA 는 시간에 따라 변하도록 디자인할 수 있다
- 예를 들면 받은 편지함.
  - 메시지들이 도착한 순서대로 나열되는 것
- 웹 사이트 내에 실시간 인기, 보관, 나중에, 최신 등으로 분류하는 페이지를 만들 수 있다

### (5) 사람들

- 페이스북을 포함한 소셜 네트워크는 사람에 기반한 IA
- 모든 페이지가 누군가의 정보에 관한 것이며 사람들 사이의 관계를 나타내는 방식으로 디자인 돼있다.

## 6-4) 정적 페이지와 동적 페이지

### (1) 정적페이지란

- 디지털 레이아웃의 가장 기본적인 형태
- 언제든, 누구에게든 동일하게 보인다. (하드코딩된 페이지)

### (2) 동적 페이지

- 항상 같은 모습을 하고 있지 않고 늘 변한다.
  - 사용자의 선택에 따라 반응하는 페이지
  - 사용자마다 다르게 보이는 페이지
  - 다양한 콘텐츠를 담는 템플릿 역할

### (3) 내용 VS 컨테이너

- 정적 디자인은 정밀한 레이아웃에 가깝다.
- 동적페이지는 내용이 아니라 내용을 담는 컨테이너를 디자인해야 한다.

### (4) 실패하지 않는 시나리오를 만들어라

- 헤드라인이 너무 길어 레이아웃이 틀어진다면 레이아웃을 아에 변경하거나 헤드라인을 길게 작성하지 못하도록 디자인하라.
- 사진 크기가 너무 작아 레이아웃이 완전히 틀어진다면 역시 레이아웃을 변경하거나 너무 작은 사진은 업로드하지 못하도록 막아라
- 단, 사용자에게 불필요한 제한을 강요하지는 말아야 한다

## 6-5) 플로우

사용자를 A에서 B로 이동하도록 하려면 사용자가 목적지에 도달하는 방법을 디자인해야 한다.

### (1) 클릭 수나 페이지 수를 세지 마라

- 그랜드센트럴역의 설계자는 사람들이 몇 걸음을 걸어야 하는지, 얼마나 많은 출입구를 지나야 하는지 세지 않는다. 중요하지 않기 때문
- 그보다는, 사람들에게 필요한 정보를 필요한 때에 제공해 그들이 언제 어느 쪽으로 돌아가 기차를 올라탈 수 있도록 하는지 알려주는 것이 중요하다

### (2) 막다른 길을 만들지 마라

- 사용자가 목적지를 향해 서너 개의 페이지를 거쳤는데 도착한 곳에 다음 단계가 없다는 것을 알게 되면 그냥 포기하거나 당황하거나 화를 낼 것
- 언제나 다른 곳으로 이동할 수 있는지 확인하고 그곳에 가는 방법을 분명히 알 수 있게 해야 한다

## 6-6) 사용자는 뒤로 가지 않는다

많은 사람이 사용자가 필요한 것을 찾기 위해 처음 시작했던 페이지로 돌아가거나 뒤로 가기 버튼을 사용할 것이라고 생각한다. 잘못된 생각이다.

### (1) 사용자의 인내심은 강하지 않다

- 사용자는 절대 샅샅이 보지 않는다.
- 자신이 원하는 것을 찾지 못하면 버튼을 몇 번 더 눌러보다 떠날 가능성이 크다.

### (2) 뒤로 가기 버튼을 자주 누르는 건 좋지 않은 신호다

- 만약 사용자가 뒤로 가기 버튼을 눌렀다면 그것은 마지막에 했던 행동을 되돌리고 다른 단계를 시도해보려는 것보다 이제 더 뭘 해야 할지 모르겠다는 의미다.
- 즉, 뒤로 가기는 “중지” 버튼이다.

### (3) 루프를 만들어라

- A 페이지는 B 페이지와 연결돼 있다
- B 페이지는 C 페이지와 연결돼 있다
- C 페이지는 A페이지와 연결돼 있다

- 사용자가 언제나 앞으로 이동하며 클릭할 수 있다면 그들은 멈추거나 어디로 가야 할지 결정하지 않아도 된다. 결정은 힘든 일이다. 하지만 같은 일을 반복하는 것은 쉽다.
