# 7. 행동 디자인

## 7-1) 의도대로 디자인하기

UX 디자이너라면 마음 속에 항상 목표를 가지고 있어야 한다. 자신의 목표와 사용자의 목표.

- 사용자가 어떤 행동을 하길 원한다
- 사용자는 어떤 행동을 하기 원한다
- 이 두 행동은 일치하지 않을 수도 있다

### (1) 좋은 결과를 얻고 싶다면 동기를 부여하라

- 좋은 결과를 얻기 위해서는 사용자들이 효율적으로 행동할 수 있도록 동기를 부여해야 한다.
  - 어떤 UX 디자인은 다른 디자인보다 더 옳을 수 있다던가, 사람들이 어떤 디자인을 더 좋아하느냐와는 상관 없다
  - 인지 편향에 따라 사람들은 종종 잘못된 디자인을 선호하기도 한다

## 7-2) 보상과 처벌

### (1) 감정을 불러일으켜라

- 대부분의 사람은 보상과 처벌의 개념에 익숙하다
- 보상과 처벌은 감정이다. 수백만 가지 방법으로 그 감정을 불러일으킬 수 있어야 한다.

### (2) 피드백을 통제하라

- 감정에 관해 깜짝 놀랄만한 점은 일어난 사건에 대해 뇌에 피드백을 주는 것은 바로 뇌라는 사실이다.
- 디자이너는 일어나는 일들을 통제할 수 있다.
- 디자이너 생각에 좋은 행동에 보상을 하고 나쁜 행동에 처벌함으로써 사용자를 훈련시킬 수 있다

### (3) 학습 = 연상 = 믿음

- 심리학 모델에서 가장 중요한 부분은 연상 개념이다
- 좋아하는 색, 행운의 숫자 등등은 긍정적인 감정과 연관을 짓는다.
  - 과거에 보상을 경험했을 때 그것들과 관련이 있기 때문
  - 비록, 그 연관이 실제로는 잘못된 믿음임에도 불구하고 그렇게 연관을 짓는다
- 처벌도 부정적인 연상을 통해 같은 방식으로 작용한다
- 사용자들이 좋은 감정과 나쁜 감정을 느낄 때를 주목하라.
  - 시간이 지나면서 보상과 처벌이 사용자에게 고착되는 연상과 행동을 만들어낼 수 있는데, 이는 참여를 증대시킬 수도 있고, 회사를 망하게 할 수도 있다.

## 7-3) 조건 형성과 중독

UX 디자이너가 할 일은 경험을 창조하는 것이지 관찰하는 것이 아니다

사람들이 새로운 것을 시도하고 이를 영원히 지속할 수 있도록 돕는 훈련법을 마련해야 한다

### (1) 첫 시식은 무료입니다

- 한 번도 맛보지 않은 것에 중독되는 사람은 없다
- 사용자가 방문하면 그가 긍정적인 감정을 느낄 수 있도록 만들어야 한다

### (2) 조건 형성의 종류

1. 고전적
   - UX 디자이너가 선택한 신호를 기존 행동과 연결시켜라.
     - 종소리가 울릴 때 음식이 나온다고 가정
     - 이후 종소리만 들어도 침흘리게 된다.
2. 조작적
   - 아무 행동이나 골라 상을 주거나 벌을 주어라
3. 보상과 처벌의 종류
   - UX 디자이너는 주는 것에 집중해야 한다.
   - 시간이 지날수록 진전이 있음을 느낄 수 있기 때문

### (3) 사용자 행동을 형성하라

- 크고 복잡해 보이는 행동도 작은 것에서 시작한다.
- 비둘기에게 볼링을 가르치는 법은
  - 공 가까이에 가기만 하면 상을 주고, 공 멀리에 가면 벌을 주어라
  - 이후 공을 건드릴 때만 상을 주어라
  - 이후 공을 밀어낼 때만 상을 주어라
  - 이 실험은 실제로 진행됐고 성공했으며 다친 비둘기는 없었다.

### (4) 타이밍이 중요하다

- 정기적인 타이밍에 보상을 얻는다면 일종의 월급처럼 되어 다시 빼앗기 어려워진다
  - 하지만, 사용자가 떠나기 어려워진다
- 비정기적인 타이밍에 보상을 주면 가장 중독성 있는 보상이 된다.
- 좋은 콘텐츠에 대한 비정기적 보상은 콘텐츠 전반의 수준을 향상시킨다.

## 7-5) 사회적 / 바이럴 구조

### (1) 공유 그 이상을 의미하는 입소문

기초 공식이 존재한다

> 사용자 A 의 행동 = 사용자 B 의 피드백 = 사용자 C 의 콘텐츠

- 리트윗, 리그램 등

### (2) 바이럴 구조의 효과

1. 2-in-1 효과
   - 최초에 특정 행동을 한 사용자는 자발적으로 하는 것
   - 사람들의 감정을 담은 행동이 순식간에 엄청난 콘텐츠가 된다
2. 좋은 것들만 남는다
   - 이런 유형의 기능은 디자인을 일종의 고급 콘텐츠 기계로 만든다
3. 사회적 검증
   - 바이럴은 서로 관련된 사람들이 그 대상을 좋아한다는 사실을 알려준다.
4. 자기 홍보
   - 모든 사람이 누가 무엇을 공유하는지 볼 수 있어 자신을 더 눈에 띄게 하려는 동기를 유발한다
5. 네트워크 포화
   - 모든 사람이 어떤 것을 믿는다면 당신도 그것을 믿게 될 가능성이 크다

인터넷은 사건이 바이럴하게 되는 것으로 유명하지만 웹 사이트가 바이럴을 형성할 수 있는 구조로 디자인되지 않았다면 바이럴되지 않을 것

###

## 7-6) 신뢰를 형성하는 방법

### (1) 모든 일은 신뢰가 바탕이 돼야 한다

1. 전문성을 갖춰라
   - 실제 회사처럼 보이려면 시각적인 디자인도 중요하지만, 회사는 데이터를 보호하고 오랫동안 건재하고, 주문 받은 물건을 즉각 보내주는 기본적인 기능을 갖춰야 한다
2. 100% 긍정적인 것도, 100% 부정적인 것도 없다
   - 오히려 너무 완벽하다 하면 의심한다
3. 민주화하라
   - 사용자들은 한 그룹으로서 품질 필터 같은 역할을 할 수도 있다
4. 정보의 중요성을 이해하라
   - 신뢰는 정보를 보여줌으로써 생겨나기도 하고, 감춤으로써 만들어지기도 한다.
   - 정보가 갖는 중요성을 잘 이해하고 있다는 사실을 보여줌으로써 신뢰를 구축할 수 있다.
5. 품위 있게 대처하라
   - 공개적으로 부정적인 피드백을 받았을 때 움츠러들지 마라
   - 공적으로 품위 있게 잘 대처하면 긍정적인 피드백을 받았을 때보다 더 강한 신뢰를 얻을 수 있다
   - 단, 잠시 멈춰 생각을 가다듬어라.
     - 자신의 자아를 지키려 애쓰는 대신 사용자의 문제를 해결하는데 집중하라.
6. 사용자에게 정보를 제공하라
   - 사용자가 걱정하는 상황을 만들기보다 사실을 알려주는 것이 낫다.
7. 단순한 단어를 사용하라
   - 어려워 보이는 표현이 더 설득력 있으리라는 생각은 잘못된 통념이다
   - 평범한 사람들이 말하듯 하라
