# 8. 시각 디자인 원칙

## 8-1) 시각적 무게(콘트라스트와 사이즈)

시각적 무게는 꽤 직관적이다. 레이아웃에서 어떤 것들을 다른 것보다 더 “무겁게” 표현하는 것. 사용자가 의미 있는 정보를 쉽게 알아차릴 수 있게 한다

또, 사용자가 목표를 이루는 데 방해 받지 않도록 하는 방법 중의 하나다. 시각적 무게를 줌으로써 시선을 더 쉽게 유도하고, 그들의 시선이 다음에 어디로 갸아할 지 결정할 수 있다.

시각적 무게는 상대적인 개념으로 주변의 것들과 비교하면서 콘텐츠를 만들어야 한다

### (1) 콘트라스트 (Contrast)

- 밝은 것과 어두운 것의 차이를 콘트라스트라 한다.
- 밝은 것들 중의 어두운 것, 혹은 어두운 것들 중의 밝은 것.

### (2) 뎁스와 사이즈

- 현실 세계에서 우리는 멀리 있는 것보다 가까이에 있는 것을 좀 더 쉽게 알아차린다.
- 큰 것을 가까운 것으로 인식하고 뒤에 있는 것을 멀리 있는 것으로 인식한다.
- 만약, 크기가 동일하다면 왼쪽에서 오른쪽으로 시선이 이동할 것이다.
- 일반적으로 중요한 것을 덜 중요한 것에 비해 크게 만든다
  - 이는 한 페이지에서 시각적 계층을 만들어 내고 사용자가 훑어보기 쉽게 만들어 준다
  - 또, 사용자가 가장 먼저 알아야 하는 것을 디자이너가 결정하고 디자인할 수 있다

## 8-2) 색상

색상은 의미를 지닌다.

UX 디자이너는 보통 와이어프레임을 작성할 때 흑백만을 사용한다. UX 디자이너들이 기능에 더 집중하기 때문. 하지만 때로는 색상 자체가 기능이 되기도 한다.

### (1) 의미를 담아라

- 각각의 색상이 다르다면, 그 의미도 각각 다르다는 것을 직관적으로 알 수 있다.
  - 예를 들면, 버튼의 기능에 따라서 색상이 달라질 수 있다.
- 색상을 선택했다면, 그 색상의 의미를 부여해야 한다.

### (2) 진출 혹은 후퇴를 표현하라

- 색상도 “소란”스럽거나 “조용”할 수 있다.
- 빨간색과 파란색이 있을 때 사람들은 빨간색이 좀 더 튀어나와 보인다고 생각한다.
  - 사람들은 빨간색처럼 진출하는 색상을 더 많이 선택한다
  - 반면, 파란색처럼 후퇴하는 색상들은 상대적으로 덜 선택된다.
  - 이런 기능 때문에 오류나 경고는 빨간색으로 만드는 것

## 8-3) 반복과 패턴 깨기

사용자의 시선을 주요 내용으로 유도하는 패턴 형성은 시각 디자인에서 매우 중요한 원칙이다. 그리고 모든 훌륭한 규칙들처럼 패턴은 깨지기 위해 만들어진다

인간은 반복된 것을 보면 개별적인 것이 아니라 하나의 그룹으로 파악한다. 그렇게 되면 자연스럽게 왼쪽에서 오른쪽으로, 혹은 위에서 아래로 읽혀 나갈 것이다

### (1) 패턴을 깨라

- 패턴이 깨진 부분은 굉장히 눈에 띄며 사람들의 선택을 많이 받게 된다
- 뻔하고 단순한 내용처럼 보이지만, 디자인에 적용하면 사람들이 중요한 버튼과 옵션, 인기 스타를 놓치지 않게끔 해줄 것이다
- 단 주의할 점은, 패턴을 깨면 사용자들이 봐야 할 중요한 것들로부터 눈길을 뺏을 수 있다. 패턴을 깨기 전에 패턴을 잘 만들어 놔야 한다

### (2) 강조하고 싶은 부분에 변화를 주어라

- 패턴이나 배열을 만들기 위해서는 시각적 무게와 색상을 일정하게 유지해야 한다.
- 사용자의 시선은 패턴의 한쪽 끝에서 반대편으로 따라간다.
- 이 패턴을 깨려면 그저 강조하고 싶은 부분에만 버튼을 주면 된다
  - 사이즈, 형태, 예상치 못한 색상 등

## 8-4) 라인 텐션과 엣지 텐션

반복은 패턴을 창조한다. 특정 유형의 반복은 사용자가 형태를 새롭게 인지할 수 있게 하고, 사용자의 시선이 어디로 향할지 결정한다

### (1) 라인 텐션

AAAAA AAA

- 이렇게 A 가 연속해서 8개로 존재한다 생각해보자
- 그렇다면 각 A를 개별적으로 보기 보다 한 줄로 인식하게 된다
  - 선이나 길이 존재하지 않으나 존재하는 것처럼 인식
- 그러나 패턴을 깨트리듯 그 길을 끊게 되면 그로 인해 생긴 틈이 주목받게 된다

### (2) 엣지 텐션

AAA AAA

A A

A A

AAA AAA

- 만약 2개 이상의 선을 사용해 라인 텐션을 만들게 되면 형태가 된다
- 위의 배열을 보면 상자의 모서리를 이루는 것처럼 보인다.
  - 라인 텐션으로 생각하지 않고 하나의 도형으로 받아들이는 것
- 엣지 텐션도 라인텐션과 마찬가지로 공백에 시선이 집중된다
- 레이아웃 측면에서 라벨처럼 작은 것에 더 ㅁ낳은 집중을 필요로 할 때 사용하면 좋다
- 혹은, 버튼을 향하는 시각적인 길로 만들 수 있다
-

## 8-5) 정렬과 근접성

### (1) 정렬

A A A

A A A

- 어떻게 정렬했느냐에 따라서 그룹이 된다.
- 버튼도 비슷한 기능을 가진 ㅓㄳ들기리 정렬될 수 있다.

### (2) 근접성

- 두 대상 사이의 거리가 얼마나 연관됐는지에 관한 느낌을 줄 수 있다.
- 디자인할 때는 관련성 있는 것들끼리 가까이 놓고 관련성 없는 것들은 떨어트려 놓아야 한다

## 8-6) UX 를 위한 모션 이용하기

UX 입장에서 모션은 심미성보다 수단이다

### (1) 사용자를 기다리게 하지 마라

- 애니메이션은 나타나는데 시간이 걸린다.
  - 기다려야 하는 사용자의 입장에서는 짜증을 유발할 수 있다
  - 혹은, 애니메이션으로 인해서 정보가 가려지거나 버튼을 찾는데 방해가 된다면 문제가 된다

### (2) 직선은 방향성을 만든다

- 각각의 모션은 저마다의 시각적 효과를 지닌다.
- 모션이 직선으로 움직인다면 예상 도착지에 눈길이 끌릴 것
- 주요 기능을 강조하거나 사용자들이 어디로 가야 할지 안내하고 싶다면 움직이는 직선 모션은 좋은 선택이 된다
