# 9. 와이어 프레임과 프로토타입

## 9-6) Z-패턴, F-패턴, 시각적 계층

사용자는 스캐닝, 훑어 본다

### (1) Z-패턴

- 신문처럼 글이 많은 경우에 사용자들이 읽는 페턴
- 왼쪽 상단부터 오른쪽 하단까지 훑어 본다
- Z-패턴 근처에 있지 않은 내용은 전혀 관심을 끌지 못한다
- 이런 패턴일 때는
  - 헤드라인을 더 키우고(시각적 무게)
  - 시선이 따라갈 수 있는 하나의 열을 만들고(라인 텐션)
  - 구획을 잘게 나누면(반복)
  - F 패턴으로 만들 수 있다.

### (2) F-패턴

- 사용자의 시선을 쫓아가보면 구글 검색 결과가 훌륭한 F-패턴임을 알 수 있다.
- F 패턴의 특징은 다음과 같다

1. Z-패턴과 마찬가지로 왼쪽 상단 모서리에서 시작한다.
2. 본문의 첫 줄(헤드라인)을 스캐닝한다
3. 흥미로운 내용을 발견할 때까지 왼쪽 열을 따라 아래로 스캔한다
4. 흥미로운 내용에는 좀 더 주의 깊게 읽는다
5. 계속 아래로 스캔한다
6. 이 방법을 반복하면서 스캐닝 패턴이 E 혹은 F처럼 보이게 된다

### (3) 이것이 중요한 이유

- 페이지의 어떤 부분은 자연스럽게 사람의 눈길을 끄는 반면, 다른 부분은 관심을 받지 못한다.
- 레이아웃에서 의도된 강한 부분과 약한 부분이 존재한다.
- 사람들은 왼쪽 상단의 버튼을 오른쪽 상단의 버튼보다 더 많이 클릭할 것
- 왼쪽 하단 버튼을 오른쪽 하단 버튼보다 더 많이 클릭할 것이다.

### (4) 시각적 계층

- 타이포그래피를 사용해 텍스트의 중요성을 강조하고, 특정 색상을 이용해 중요 이미지에 시각적 무게감을 더하는 방법은 시각적 계층을 만들어 사람들이 재빨리 스캔할 수 있게 만들어 준다.

## 9-7) 페이지 프레임워크

### (1) 푸터

- 푸터는 정적인 페이지로 연결되는 링크의 목록이다
- 내비게이션에 위치하기에는 너무 일반적이고 사소한 내용이라 페이지 측면에 자리하게 된다.

### (2) 내비게이션

- 메뉴는 메인 메뉴, 서브 메뉴로 나뉜다

1. 메인 메뉴
   - 만약 인포메이션 아키텍처를 제대로 디자인했다면 메인 메뉴에서는 어떤 것들이 들어가야 하는지 이미 알고 있을 것
   - 메뉴 아이템은 왼쪽에서 오른쪽, 혹은 상단에서 하단으로, 가장 인기 있는 것부터 없는 것 순으로 구성해야 한다.
2. 서브 메뉴
   - 사용자가 사이트 맵의 어느 페이지에 있든 그 하위에 존재하는 페이지들의 목록이다
   - 서브 메뉴에 있어 중요한 점은 링크가 늘 바뀌더라도 이상적으로는 서브 메뉴가 모든 페이지에서 항상 같은 위치에 있어야 한다는 것

### (3) 하나의 메뉴에 모든 것을 담지 마라

- 하나의 메뉴에 모든 것을 집어 넣는 것은 우주에서 가장 게으른 디자인이다.

## 9-8) 폴드, 이미지, 헤드라인

### (1) 폴드

- 폴드란 사용자가 스크롤 하기 전에 보이는 디자인 영역을 뜻한다.
- 폴드 위에 있는 영역 전체는 사용자의 눈에 잘 띈다.
- 그러나 스크롤을 내리는 것은 폴드 아래에 흥미로운 것이 있을 것 같을 때다.
  - 즉, 폴드 위에 어떤 내용이 있든 상관 없이 폴드 아래에 무엇이 있는지 사용자가 알 수 있어야 한다.

### (2) 이미지

- UX 디자이너가 이미지를 기능과 상관없는 것처럼 여기지만 이미지는 사용자의 시선을 유도할 수있으므로 잘 활용해야 한다.

### (3) 헤드라인

- 인물 이미지를 제외하면 우리의 시선은 레이아웃에서 가장 크고 콘트라스트가 높은 텍스트로 가기 마련이다.
- 그러므로, 스캔을 시작하는 곳에 헤드라인을 배치시켜야 한다.
- 헤드라인 아래에는 가장 중요한 내용이 배치돼야 한다.
  - 만약 그 콘텐츠가 별로 중요하지 않다면 필요 이상의 주의를 집중시킨 것
  - 만약 콘텐츠가 헤드라인과 그다지 연관이 없는 내용이라면 사용자는 헤드라인만 읽고 다른 관심을 찾아 떠날 것이다

### (4) 요약

- 사용자가 스크롤하기 전에 관심을 끌 만한 것을 제공하라
- 폴드 아래에도 내용이 있다는 것을 분명히 알려주어라
- 감정이 드러나는 이미지를 사용해 사용자의 시선을 유도하라
- 가장 중요한 내용 근처에 헤드라인을 배치하라

## 9-9) 인터랙션 축

UX 디자인에서 가장 많이 나오는 질문은 요소를 어디에 배치할 것인가 이다

그건 때에 따라 다르다. 시각적 엣지를 어디에 두느냐에 따라 달라진다

인간의 관심은 지극히 제한적이다. 그러므로 하나의 콘텐츠에 집중하고 있을 때는 효율적이게도 다른 콘텐츠가 눈에 들어오지 않는다

### (1) 엣지를 찾아라

- 디자인된 레이아웃을 보면 “라인”, “엣지”, “구획” 이 여기 저기에 자리 잡고 있을 것이다.
  - 텍스트 가장자리에 맞춰 정렬돼 있을 수도 있고
  - 이미지나 특정 행에 맞춰 정렬돼 있을 수 있다
- 각각의 엣지는 인터랙션 축이다
  - 그 축이 끝나거나 다른 것이 방해하기 전까지 축을 따라간다
  - 사용자의 관심은 보통 인터랙션 축에 고정돼 있고, 그 관심이 사라지면 다른 인터랙션 축으로 이동한다
- 그러므로, 사람들이 클릭하기 바라는 버튼이 있다면 인터랙션 축 위에(아니면 근처에) 두어라.
- 반대로 사람들이 클릭하기 원하지 않는 버튼이 있다면 다른 위치에 두어라
- 어떤 요소든 축으로부터 멀리 떨어질수록 볼 확률이 낮아진다.

## 9-10) 폼

폼은 사용성 측면에서 시간을 많이 할애하는 부분이다. 혼란, 오류, 무응답 같은 문제들이 있겠지만 웹사이트에서 가장 중요한 부분이다

### (1) 긴 페이지 하나? 짧은 페이지 여러개?

- 폼은 최대한 짧게 만드는 것이 원칙
- 하지만, 이해하기 쉽게 만들 수만 있다면 여러 페이지로 나누어도 상관 없다
- 사용자가 중간에 그만둬도 입력 내용이 저장될 수 있도록 단계별로 페이지를 나누는 것도 좋은 방법이다.
- 중요한 점은 폼이 간단하게 느껴져야 한다는 것이다.
  - 연관된 질문은 한데 모으고
  - 진짜 필요한 사항만 질문하고
  - 필요한 만큼의 페이지를 제공하라

### (2) 라벨을 적절하게 사용하라

- 입력할 내용을 알려주는 라벨은 짧고 분명하며 읽기 쉬워야 하고, 입력창 가까이에 위치해야 한다.
- 종종 질문이 낯선 내용이거나 복잡할 때는 설명이 필요할 수도 있다.
  - 이럴 때는 약간의 설명을 덧붙이면 도움이 된다.
- 그러나 문장이 길어지면 폼 안에 두는 것보다 폼의 측면으로 이동시켜 이미 내용을 알고 있는 사용자의 흐름을 방해하지 말아야 한다

### (3) 최대한 우아하게 오류를 처리하라

- 입력창에 약간의 기능을 추가함으로써 오류를 방지할 수 있다.
  - 텍스트 창에 전화번호를 입력해야 한다면, 몇 가지 형식을 처리할 수 있도록 만들 것
  - 우리가 기대하는 정보를 입력할 수 있도록 예시를 보여주는 것도 좋은 방법
- 사용자가 실수하거나 질문을 놓치면 그들이 수정할 수 있도록 알려줘야 한다
  - 오류가 난 곳 근처에 왜 오류가 났는지를 표시하라

### (4) 속도 VS 오류

- 일반적인 질문의 경우, 폼의 라벨은 입력창 위에 왼쪽 정렬로 배치하면 사용자가 쉽게 진행할 수 있다
  - 인터랙션 축 위에 두기 위함
- 특이하고 복잡한 질문의 경우, 라벨을 입력창 왼쪽 측면에 배치하면 사용자의 속도를 약간 떨어뜨리겠지만 오류가 적게 발생한다
- 대부분의 폼은 “완료” 버튼을 왼쪽 인터랙션 축 위에 두는 것이 좋다
- 만약 폼의 내용이 논란의 여지가 있거나 심각한 주제를 다룬다면, 완료 버튼을 오른쪽에 두거 사람들이 반사적으로 클릭하는 대신 잠깐 멈춰 생각할 수 있게 하는 것이 좋다

## 9-11) 주요 버튼과 보조 버튼

대다수의 사용자 행동은 두 가지다.

1. 목표를 이루는데 도움이 되는 주요 행동
2. 목표를 이루는데 도움이 되지 않는 보조 행동

### (1) 주요 버튼

- 사용자가 할 수 있는 행동 중 일부는 가입, 구매, 저장, 송부, 공유, 콘텐츠 제공 등과 같이 생산적이다(이전에는 존재하지 않았던 것을 생산하기 때문)
  - 이런 류의 행동을 주요 행동이라 하며 우리는 주요 행동을 하길 바란다

1. 주요 스타일
   - 배경과 확연히 구분되는 높은 콘트라스트
2. 레이아웃 내 위치
   - 사용자가 보는 즉시 반사적으로 알아차릴 수 있도록 인터랙션 축 위 혹은 근처

### (2) 보조 버튼

- 취소, 건너뛰기, 재설정, 제안 거절 처럼 비생산적인 것들.
  - 이런 류의 행동을 보조 행동이라 한다. 우리는 원하진 않지만 사용성 측면에서 옵션을 제공해야 한다.

1. 보조 스타일
   - 배경과 비슷하도록 낮은 콘트라스트
2. 레이아웃 내 위치
   - 사용자가 필요할 때 의식적으로 찾아야만 보이도록 인터랙션 축에서 멀리 떨어진 곳에 위치

### (3) 중요 버튼

- 계정 삭제처럼 비생산적인 행동이 매우 중요할 때가 있다.
- 이런 행동은 레이아웃상 보조 위치에 주요 스타일로 디자인해야 한다.
  - 사용자가 그 버튼을 찾을 수 있게 해야하지만, 한 번은 더 생각해보도록 유도하기 위함
  - 행동의 중요성을 상기하기 위해 경고를 뜻하는 색(빨강, 오렌지, 노랑 등)으로 디자인해야 한다.

## 9-12) 적응형 디자인과 반응형 디자인

UX 는 결코 만능이 아니다. 여러 종류의 디바이스에 맞춰야 한다

### (1) 각각의 상황에 맞게 설계하는 적응형 디자인

- 적응형 디자인은 주요 디바이스 몇 개를 골라 각각에 맞게 설계한 디자인을 의미한다
- 반응형 디자인과 비교했을 때 매우 정적이므로 상대적으로 디자인 하기 쉽다

### (2) 모든 스크린에 적용되는 반응형 디자인

- 윈도우 사이즈가 달라지면 그에 맞춰 늘어나고 조정된다
- 이런 일은 브레이크 포인트로 조절한다
  - 언제 어던 기능을 보여주거나 숨길지, 디자인이 틀어지기 전에 어디까지 늘어나게 할 것인지, 언제 레이아웃을 변경해 해당 사이즈에서 더 잘보이게 할 건지 등을 결정해야 한다
