# 10. 사용성의 심리학

## 10-1) 사용성

디자인은 사용자가 작업을 끝내기 위해 얼마나 많이 생각해야 하는지를 결정한다

UX 에 관한 잘못된 통념 중 하나는 사용성이 뛰어난 것은 눈에도 더 즐겁다는 것이다. 그렇지 않다. 사용성과 심미성은 항상 공존할 수 없다

만약 심미성과 사용성 중 하나를 선택해야 한다면, “사용성” 을 선택해야 한다

### (1) 사용성 = 인지 부하

- 인지 부하란 사용자의 두뇌가 매우 작은 일이라도 완료하는데 요구되는 처리 능력을 뜻한다
- 모든 내용은 사용자와 긍정적인 목표 사이에 존재하는 인지 부하의 양을 줄일 수 있어야 한다.
- 모든 내용과 모든 순간에 사용성이 적용돼야 한다

### (2) 심미성을 무시하지 마라

- 그렇다고 심미성이 UX 와 무관한 것은 아니다. 예쁜 것을 보면 좀 더 쉽고 빠르게 결정한다
- UX에서 디자이너가 할 일은 심미성을 테스트하고 측정하며 리서치하는 것
  - 아름다움 자체를 강조하는 것이 아니다.

## 10-2) 단순하게, 분명하게, 빠르게, 최소한으로

휴리스틱이란 문제를 해결하는 접근방식, 또는 전략이다. 휴리스틱에 대해 생각해볼 수 있는 방식 4가지가 단순하게, 분명하게, 빠르게, 최소한으로 다.

### (1) 더 단순하게

- 간소화의 단점은 정보가 빈약하고 설계하는데 데 시간이 오래 걸린다
  - 이메일 주소 재확인 같은 거 하지말기
  - 형식 자동으로 포맷팅 해주기 등

### (2) 더 분명하게

- 질문이 있다면 더 분명한 질문을 만들어라

### (3) 더 빠르게

- 간혹, 어떤 프로세스는 사용자가 과거에 많이 해봤거나 미래에 많이 수행하게 되는 것일 수 있다. 시간이 흐름에 따라 사용자가 수행하는 데 걸리는 시간을 단축시켜 전환율을 급격히 증가시킬 수 있다
  - 사용자에게 주소를 저장하게 하고 자동 완성 기능을 쓰게 하라
  - 디폴트를 만들어라

### (4) 최소한으로

- 미니멀리즘은 디자인을 단순하게 하거나 숨겨둔 메뉴에 옵션을 숨기는 것이라고 생각한다.
- 하지만, 미니멀리즘은 덜하면서 잘하는 것이다
  - 여러 가지 기능이 있으면 강력하되 배우기가 어렵다
  - 최소한의 필수 기능만 있으면 바로 사용할 수 있지만 강력하지 않다

## 10-4) 일관성과 예상

어떤 것이 일관성 있을 때 사람들은 좀 더 빨리 배우고, 다음에 나올 것을 타당하게 예상할 수 있다. 그렇다고 일관성이 있다 해서 저절로 좋은 디자인이 되는 것은 아니다

### (1) 패턴은 일관돼야 한다

- 두뇌는 패턴을 인식하는데 최적화돼 있다.
  - 뭔가를 경험하면 그 다음에 똑같은 일을 할 때 더 잘 할 수 있다.
  - 이런 이유로 메뉴는 모든 페이지와 화면에서 같은 위치에 있어야 한다.
  - 색상은 모든 곳에서 같은 방식으로 경고와 강조의 의미를 전달해야 한다

### (2) 일관성은 수단이지 규칙이 아니다.

- 사용자에게 같은 일을 기대한다면 똑같은 방식으로 디자인하면 된다.
  - 하지만, 때로는 다른 행동을 유도해야 할 수도 있다.
  - 웹에서의 디자인과 애플리케이션에서의 디자인은 유도해야하는 행동이 다르다.
- 랜딩 페이지, 홈페이지, 결제 페이지 등은 약간 다르게 보이더라도 각자 다른 목표를 지니고 있기 때문에 괜찮다. 그게 정상이다.

## 10-5) 안티 UX

나쁜 디자인과 사용자에 반하는 UX 디자인은 다르다

안티 UX 는 일반적인 UX 원칙을 반대 방향으로 이용해 사용자가 실수하거나 나쁜 결정을 내리는 것을 막는다

### (1) 좋은 UX 와 나쁜 UX

- 만약 가입 해지 과정을 디자인해야 한다고 했을 때

1. 좋은 UX

   - 해지 양식은 쉽고 분명해야 한다
   - 구독 취소 버튼은 계정 세팅에 있거나 누가 봐도 타당한 위치에 있어야 한다

1. 나쁜 UX
   - 해지 버튼을 푸터 쪽에 넣어버리거나 아주 작게 만들어서 발견하기 어렵게 만들 수 있다
   - 나쁜 UX 가 좋은 UX 보다는 사람들이 해지를 덜하게 만들 수 있다
   - 이는 회사에서 이득이라 할 수 있을까? 그렇지 않다
   - 비열한 UX 속임수는 사용자에게 상처를 남긴다

### (2) 안티 UX

- 좋은 UX 방법은 그대로 사용하되 심리학을 이용해 해지 과정을 귀찮게 여기도록 만들 수 있어야 한다
  - 한 무더기의 지루한 질문
  - 시간이 좀 더 걸리도록 페이지의 양을 늘리기
  - 해지 과정을 언제든 떠날 수 있도록 도움을 주기
  - 디폴트 사용은 피하기
  - 사용자가 좋아했던 기사 혹은 사용자가 자주 사용했던 기능, 자주 보던 사진 보여주기
- 누군가를 속여서는 안 되며, 어려운 내용은 없어야 한다.
- 사용자를 방해하는 것이 아니라 해지하고 싶은 동기를 없애는 것이 안티 UX 의 목표다.

# 11. 콘텐츠
