# 1. 데이터 시각화의 기본 중 기본

## 1-1) 데이터 시각화의 목적

- 통계는 데이터가 가진 경향을 객관적으로 파악할 수 있는 도구
- 하지만 통계를 사용해 파악할 수 없는 데이터의 경향 또한 존재한다
- 이것이 데이터 시각화가 필요한 가장 본질적인 이유
- 단 하나의 지표, 예를 들어 평균만 보는 것으로는 분석하고자 하는 대상의 분포나 추이 등의 실제 모습을 볼 수 없다.

## 1-2) 시각 속성

- 데이터 시각화는 시각 속성으로 데이터를 변환하는 과정이다.

## 1-3) 기억을 도우라

- 데이터 시각화하는 또 다른 이유는 기억을 돕는다는 점
- 뇌의 기억에는 감각 기억, 단기 기억, 장기 기억이 존재하낟.
    - 감각 기억 : 굳이 생각하지 않아도 반응하는 것.
    - 단기 기억 : 감각 기억에서 받아들인 자극을 저장하는 것. 보통 수십 초에서 수십 분 사이의 기억을 유지하는 곳이며 데이터 시각화에서 매우 중요한 기억


## 1-4) 데이터 시각화에서의 색 사용법

- 색은 사용하는 목적에 따라 사용법이 다르다.
- 그렇기에 어떤 목적으로 색을 사용하는지를 확이하는 것이 중요하다

### (1) 순차적 색상

- 다양한 데이터 값을 하나의 색의 명도(밝기)로 표현한다.

### (2) 확산적 색상

- 임의의 중간지점부터 범위를 설정하고 중앙점을 기점으로 2가지 색을 순차적 색상으로 표현
- 중가 점을 사용해 양수나 음수, 혹은 플러스나 마이너스 등의 두 종류의 폭으로 표시할 때 사용한다.

### (3) 카테고리 색상

- 서로 다른 분류나 구분을 색으로 표현한 것

### (4) 하이라이트 색상

- 보는 사람으로 하여금 눈에 띄게 하고 싶은 정보, 주의를 끌어야 하는 정보만 강조하는 것.

## 1-5) 데이터 유형

- 데이터를 효과적으로 시각화하기 위해서는 데이터의 유형을 이해해야 한다.
- 데이터 유형에 따라 어울리는 시각화 속성이 있기 때문
- 데이터 유형은 다양한 방법으로 분류할 수 있지만, 시각 속성과 데이터 시각화에 어울리는 특성을 이해하기 위해 다음 3가지를 고려해야 한다.

### (1) 카테고리 데이터 (분류적 명칭)

- 카테고리 데이터는 대상을 의미
- 숫자로 매겨지는 값이 아니며, 서로 겹치지 않는 특성이 있다.
- e.g.) [서울, 경기, 인천, 부산, 대전, 대구],

### (2) 순서 데이터 (순서적 이름)

- 카테고리 데이터에 포함될 수 있으나 순서가 존재하는 것들
- e.g.) [금, 은, 동]

### (3) 양적 데이터

- 데이터 자체가 숫자.
- 집계하고 측정 가능한 데이터
- e.g.) 비용 [10,000 원, 20,000 원, 30,000 원]

- 각 데이터 별로 그에 어울리는 시각적 속성들이 존재한다.

|  | 카테고리 | 순서 | 양적 |
| --- | --- | --- | --- |
| 위치 | O | O | O |
| 길이 |  | O | O |
| 방향 |  | O | O |
| 명도 |  | O | O |
| 색상 | O |  |  |
| 형태 | O |  |  |
| 두께 |  | O |  |
- 위는 참고 자료일 뿐 절대적인 규칙은 아니다.

## 1-6) 유니버셜 디자인으로서의 정치적 올바름

- 데이터 시각화를 할 땐ㄴ 색각 이상, 성별, 인종, 민족, 종교 등 저치 사회적으로 중립적인 표현이 되도록 해야 한다.
- 보통 색각은 다음 세 종류로 나뉜다.
    - 1형 색각 : 빨간색 계열의 색상 식별 어려움
    - 2형 색각 : 초록색 계열의 색상 식별 어려움
    - 3형 색각 : 파란색 계열의 색상 식별 어려움
- 모든 사람이 보고 판별하기 쉽게 배려해서 배색하는 것이 중요하다.
- Google Colorblindly 라는 익스텐션을 사용하면 색각 이상 보유자들의 시점으로 테스트를 할 수 있다.

## 1-7) 인지 부하를 낮춘다

### (1) Data-ink Ratio

- 인지 부하를 다룰 때 참고할 수 있는 개념으로 “데이터-잉크 레이시오(Data-ink Ratio)” 가 있다
- 좋은 그래프를 그리기 위해서는 데이터와 직접 묶이지 않는 불필요한 모든 것을 삭제해야 한다는 것이 핵심이다.
    - 분모 : “그래프, 그래픽 등 전체를 표시하기 위해 사용한 잉크의 양” ⇒ 줄어들어야 할 것
    - 분자 : “데이터 그 자체를 표시하기 위해 사용한 잉크의 양” ⇒ 늘여야할 것

### (2) 게슈탈트 법칙

- 사람의 시각 및 지각에 관한 법칙 중 하나

1. 근접성 법칙
    - 물리적으로 가까운 거리에 있는 대상을 같은 그룹으로 간주한다.
2. 유사성 법칙
    - 같은 색, 형태, 방향을 가진 것을 같은 그룹으로 인식
3. 인클로저 법칙
    - 둘려싸여 있는 것은 한 그룹이라고 인식
    - 배경색을 사용하거나 선으로 둘러싸는 방법
4. 폐쇄성 법칙
    - 빠진 부분이 있더라도 머릿속에 기존에 갖고 있던 이미지와 눈으로 본 대상을 매핑하려는 경향
5. 연속성 법칙
    - 명시적으로 연속되지 않았지만 연속성을 가지고 있다 인식하는 것
    - 이런 방식은 막대 그래프에서 종종 사용된다.
6. 연결성 법칙
    - 사람은 물리적으로 연결된 여러 대상을 하나의 그룹으로 인식한다.
    - 물리적 연결은 색, 크기, 형태 같은 것보다 더 강하게 인식된다.

### (3) 클러터

- 정리되지 않고 흩어져 있는 상태를 클러터라 부른다.
- 데이터 시각화를 할 때는 클러터를 피해야 한다.
    - 이는 청중의 이해를 돕는 것이 아니라 상태를 더욱 복잡하게 만드는 불필요한 요소기 때문

- 클러터를 없애는 방법은 다음과 같다.
    1. 값을 직접 표시함으로써 축과 라벨 삭제
    2. 불필요한 눈금 선 삭제
    3. 동일 표시 데이터 삭제
    4. 테두리 선 삭제
    5. 색의 수 줄임
