
# 3. 목적에 맞는 차트 선택하기

## 3-1) 양 표시하기

- 양을 비교할 대 쓰는 일반적인 접근 방법은 막대 그래프(Column  차트,  Bar 차트)
- 계산된 비율이나 퍼센트보다는 숫자를 그대로 사용한다.

### (1)  막대 그래프 기본

- 사물의 비교,양의 많고 적음을 표현하는 일반적인 표현 방법
- 세로 : 추이까지 표현 가능
- 가로 : 카테고리 이름을 막대 안에 기입해 카테고리 이름이 길 때 편리하게 사용 가능

- 막대그래프의 값에서 사용하는 시각 속성은 “높이(길이” 다.
    - 값이 적을수록 막대의 높이(길이)가 낮고
    - 값이 클수록 막대의 높이(길이)가 높다

> **막대 그래프는 0부터 시작할 것**
>
- 그렇지 않으면 막대 높이의 관계성이 부정확해진다.

- 데이터 시각화를 할 때는 실제 숫자로 나타난 데이터에 근거해야 한다.
    - 데이터와 아무런 연관성 없이 분위기 때문에 그래프를 사용한다면 신뢰를 잃는 지름길이다.
- 0부터 시작하지 않거나, 물결선을 사용한 그래프들은, 의미가 깨진다.

> **라벨 방향을 회전시키지 말 것**
>
- 라벨은 인지 부하를 낮추기 위해 매우 중요하다.
- 라벨을 기울여서 표시하거나, 일반적이지 않은 방식으로 표기하면 부하가 생길 수밖에 없다.
    - 또, 초보자가 만든 느낌을 준다.
- 만약 세로 막대 그래프에서 라벨이 너무 길어지는 바람에 회전시켜야 한다면 차라리 가로 막대 그래프로 변경하는 것이 낫다.

> **순서를 의식할 것**
>
- 많은 경우 특별한 의미 없이 그저 보이는 순서대로 늘어놓은 막대 그래프보다는, 값의 오름(내림)차순  혹은 그냥 이름 순(알파벳 순)으로 배치하여 깔끔하게 정리하는 것이 좋다.

### (2) 여러 막대 그래프를 나열하여 사용

- 막대 그래프를 3개 이상 나열해서 비교하면 부하가 발생한다.

### (3) 채워진 버블

- 버블 차트에서 파생된 유형.
- 버블이 그리드에서 넓게 퍼지지 않고 밀집된 특징을 갖는다.
    - 장점 : 대량의 데이터를 좁은 공간에 표시할 수 있는 것이 포인트.
    - 단점 : 세세한 차이를 보기에는 적합하지 않음
- 각 버블은 지름이 아닌 면적으로 양을 비교한다는 점이 중요.
    - 원형, 사각형, 삼각형 등 다양한 도형으로 이용할 수 있다.
    - 특별한 사유가 아닌 경우, 비교가 쉽고 좁은 공간에 배치하기 쉬운 원형(버블)을 권장.

### (4) 글머리 기호 차트

- 어떤 목표에 대해 어느 정도 도달했는지 표현할 때 적합
- 진척도, 성능 도달 상태를 표현할 때 좋다
    - 예산, 실적 대비 등
- 글머리 기호 차트는 임의의 지점에 대한 도달 여부를 빠르게 판별할 수 있는 유형의 차트다.
    - 같은 용도로 원, 도넛, 게이지 차트가 있지만 불릿 그래프가 임곗값과 쉽고 직관적으로 비교할 수 있다.

## 3-3) 비율 표시하기

### (1) 누적 막대그래프

- 각 요소별 비율을 표시할 수 있는 가장 간단한 방법
- 막대의 길이가 전체의 합계, 각 세그먼트가 어느 정도 되는지 비교가 가능하다

### (2) 원 그래프

- 비율을 표시하기에 일반적인 방법이지만 각 요소의 크기를 비교하기 어려움
    - 정확한 이해에 도움을 주진 않음
- 원 그래프는 미디어나 비즈니스 상황에서 자주 사용하는 차트지만, 아래의 어려움이 존재

1. 분류가 3개 이상되면 비율을 이해할 수 없을 때가 많다
2. 원이지만 범례를 사용해야 하므로 차지하는 공간은 원보다 더 넓어지고, 시선을 분산시킨다
3. 원만으로는 비율이나 숫자를 알 수 없어 결국 모든 숫자를 원 안에 표시할 경우가 많아진다
4. 비교를 위해 색을 사용하는데 필연적으로 색이 많아지면서 인지 부하를 높인다.

### (3) 도넛 차트

- 원 그래프에서 파생된 유형의 차트.
- 중앙에 공간이 있어 정보를 넣을 수 있다.

## 3-4) 시간 추이 표시하기

### (1) 선 그래프

- 추이를 표시할 때 이용하는 일반적인 방법
- 선 그래프를 사용할 때는 가로축, 세로축 모두 일정한 비율을 지니고 있어야 하며 왜곡돼선 안 된다.
- 선 그래프는 단순히 한 두 개 정도의 선을 보여주면 상관 없으나, 여러 선이 들어가야 하는 경우 스파게티 차트가 된다
- 이런 문제를 해결하기 위해 다음의 해결 방법이 존재한다.

> **자신이 주목하는 부분만 강조**
>
- 주목하고 싶은 부분만 선의 색이나 굵기를 바꾸는 방법
- 선 하나에만 강조 색상을 넣고, 다른 선은 회색 등의 색을 넣어 톤을 낮춤

> **같은 계열 색의 진하기를 활용해 영역 차트로 표현**
>
- 영역 차트를 사용할 때는 영역과 영역 사이 테두리의 진하기 정도가 차트의 느낌을 결정한다.
- 산만하지 않는 진하기와 두께로 조정해야 한다.

> **스파이크 라인으로 표현**
>
- 여러 상품의 경향을 한 번에 표시할 때는 스파이크 라인도 효과적이다.

### (2) 세로 막대 그래프

- 세로 막대 그래프는 왼쪽에서 오른쪽으로 공간을 이용할 수 있다.
- 그러나 2개 이상의 막대 그래프가 포함되면 비교가 어려워지므로 1개만 사용하는 것이 최선이다.
    - 만약 두 개 이상 사용해야 하는 경우 선 그래프로 그리는 것이 깔끔하다

### (3) 막대 그래프와 선 그래프의 조합

- 2개 이상 숫자의 관계성을 시간에 따라 표현할 때 유용한 방법이다.
- 그러나 축을 사용할 때 충분한 주의가 필요하다
    - 서로 다른 세로축을 좌우 양쪽으로 사용하는 차트를 종종 사용한다.
    - 하지만 이런 표현은 인지 부하가 높고 단 번에 이해하기 어렵다.
        - 어느 차트가 무엇을 의미하는지 이해를 돕기 위해 범례, 축 스케일 확인 등의 시간이 소요되기 때문
        - 이중 축을 사용한 차트는 어느 쪽이 무엇을 의미하는지 확인해야 하므로 인지 부하가 발생할 수밖에 없다
    - 이런 경우 차라리 차트를 위 아래로 나누는 것이 이해하기 편하다.

### (4) 기울기 차트

- 시간 추이 중에서도 특별히 두 점 사이의 추이를 비교할 때 변화를 직접 표현하는 방식이다.
- 과거와 현재 사이에 얼마만큼의 증가, 감소가 있었는지 표현한다.
    - 기울기 차트는 선 그래프에서 파생된 유형
    - 두 점 사이의 날짜는 무시되고, 두 점을 직선으로 표시한다.
    - 그렇기에 기울기 차트는 청중이 가지는 시간 축에서의 최초와 최후의 시점에 있는 대상에 적용하기 좋다.


### (5) 영역 차트

- 영역 차트는 시간이 지나면서 누적된 변화를 나타낼 때 좋다.
    - 전체 대비 양
    - 금액 혹은 양이 적은 요소의 경향
    - 전체적인 경향
- 영역 차트는 영역의 폭을 이용해 전체에서 차지하는 비율을 나타내며 그 추이까지 바로 인식할 수 있게 만든다.

### (6) 히트맵

- 병렬적으로 나열한 데이터의 값을 색이나 진하기로 표현하는 차트
- 일간, 주간, 월간 등 시간 경과에 따른 패턴의 특징을 볼 때 유용하다
    - 정밀한 양을 표현하긴 어렵지만, 전체적인 패턴을 이해하기에 용이함

## 3-5) 분포 표시하기

### (1) 히스토그램

- 세로축에 정도, 가로축에 구간을 이용한 그래프의 일종
- 차이가 어디에 존재하는지 돋보이게 하기 위해서 가로축 막대 사이의 간격을 줄여 깔끔하게 만들 수 있다.
- 히스토그램의 각 막대를 핀이라고 부르며, 히스트로그램의 외형은 핀의 폭과 곧바로 연결된다.
    - 핀의 폭이 너무 좁으면 시각적으로 산만해지며 대략적인 경향을 보기 어려워진다.
    - 핀의 폭이 너무 넓으면 세세한 경향을 확인할 수 없다.

### (2) 도트 플롯(덤벨 차트)

- 분포 차이를 함께 표시할 때 적합한 방법
- 예를 들어, 최솟값, 최댓값을 효과적으로 비교할 때 사용할 수 있다.



### (3) 박스 플롯

- 여러 카테고리 사이의 범위나 분포를 간단하게 표시하는 방법
- 데이터를 사분위로 각각 동일한 형태로 표시한다.박스 플롯은 y 축 값만 시각화 하는 유형의 차트다.
    - 박스 가운데 선 : 중앙 값
    - 수직 방향으로 나온 선은 최솟값, 최댓값 포인트를 표시
    - 최솟값, 최댓값을 포함해 사분위수의 정보가 포함된다.
- 아웃라이어(이상치)란 데이터 분포 중 다른 측정값에서 크게 벗어난 값을 의미한다.
    - 측정 과정에서의 실수나 이상이 발생하는 원인은 다양하기에 주의해서 다뤄야 한다.

## (3-6) 순위 표시하기

- 값 그 자체나 상대적인 비교보다 전체에서의 순위, 혹은 순서가 부여된 리스트에서 아이템의 위치가 더 중요할 때 사용한다

### (1) 순서대로 배치한 막대 그래프

### (2) 기울기 차트

- 추이를 파악하는데 사용할 수 있지만 어떻게 순위가 변하는지 이해하는 데 도움을 얻을 수 있다.

### (3) 범프 차트

- 순위가 어떻게 변하는지 명확하게 이해할 수 있는 유형의 차트.
- 그룹별로 색을 구분하면 효과적이다.

## (3-7) 관계성 표시하기

### (1) 산포도

- 변수 2개의 관계성을 표시할 때 적합하다.
- 관계성을 보기 위한 일반적인 유형의 차트가 있으며 세로축, 가로축에 2개의 항목의 양이나 크기를 대응시키고, 데이터를 점으로 플롯한다.

### (2) 막대 그래프와 선 그래프의 조합

- 두 그래프를 조합하면 편리하게 관계성을 확인할 수 있다.
- 다만, 인지 부하는 높아지낟.

### (3) 버블 차트

- 산포도에서 파생된 유형.
- 산포도는 2개의 변수를 사용하지만 버블 차트는 3개의 변수를 다루며 3개 변수 중 1개 변수를 원의 크기로 표시한다.