# 3. 광고판 디자인 첫 걸음

## 3-1) 관례를 이용하라

- 검색은 좌측 상단에서 대각선 아래로 이루어진다.
- 만약 관례를 따르지 않는다면
  - 사람들이 별도로 익히는 수고를 하지 않아도 될 정도로 명확하거나 설명 없이도 이해할 수 있어 관례 만큼 좋은 것이어야 하거나
  - 익히는 수고를 약간 들이되, 그 만큼의 가치가 있어야 한다
- 새로운 아이디어가 더 낫다는 것을 확신할 때 혁신하라
  - 사용자의 편의성을 확실히 보장한 상태에서 해야 한다
- 명료성이 일관성보다 더 중요하다.
  - 일관성을 약간 해쳐서 전체적인 명료성이 크게 증가한다면 명료성을 우선해야 한다.

## 3-2) 시각적 계층 구조를 효과적으로 구성하라

- 각 페이지는 시각적 계층 구조를 명확하게 보여줘야 한다.

### (1) 더 중요한 부분이 더 눈에 띈다

- 크게, 두껍게, 색 활용, 넓은 공간, 맨 꼭대기에 가깝게 등

### (2) 논리적으로 연관된 요소가 시각적으로 연결돼 있다

- 제목 아래 그룹으로 묶거나 동일한 시각적 스타일을 적용하거나 구분된 하나의 영역에 모아두기

### (3) 두 요소 간 상-하위 관계가 형성돼 있으면 이를 시각적으로 보여준다

## 3-3) 페이지의 구역을 또렷하게 구분하라

- 페이지 구역이 명확히 나뉘어야 어떤 부분에 초점을 맞출지, 어떤 부분을 조금은 무시할지 빠르게 결정할 수 있다.

## 3-4) 클릭할 수 있는 요소를 명확히 표시하라

- 클릭할 수 잇는 모든 텍스트를 한 가지 색상으로 만든다. 밑줄은 없어져도 된다.

## 3-5) 주의를 흩뜨릴 만한 요소를 없애라

- 시각적 잡음은 페이지 이해를 방해하는 주요 요소다

### (1) 시끄러움

- 페이지에 있는 모든 요소가 주의를 끌기 위해 아우성을 치고 있는 경우
- 모든 요소가 중요할 리 없다
- 사용자를 안내할 시각적 계층 구조의 기준이 될만한 가장 중요한 요소가 무엇인지 모를 때나 이런 시끄러운 웹 사이트가 탄생한다

### (2) 무질서

- 온갖 요소가 사방에 흩어져 있는 페이지
- 페이지 요소를 기준선에 따라 배열하지 않았을 때 발생하는 문제

### (3) 어수선함

- 많은 내용을 담은 페이지
  - 특히 홈페이지
  - 한 번 방문했는데 열심히 이메일을 보내는 사이트
- 기술자들이 신호 대 잡음비가 낮다고 말하는 상태에 처하게 된다
  - 잡음만 많고 정보는 적음
  - 유용한 부분이 잡음에 가려 잘 보이지 않는다
  - 잡음만 많고 정보는 적으므로 유용한 부분이 잡음에 가려 잘 보이지 않는다
- 웹 페이지를 편집할 때 모든 것이 시각적 잡음이라 가정하고 시작해야 한다
  - 진짜 도움이 되는 부분만 남기고 나머지는 모두 없애라
  - 사용자의 시간과 주의력에 한계가 있으므로 정말 중요한 부분 외에는 모두 없애야 한다

## 3-6) 내용 훑어보기 좋은 방식으로 구성하라

### (1) 제목을 많이 넣어라

- 사려 깊게 잘 지은 제목이 사이사이 있으면 페이지 내용의 개요나 표를 대신하는 역할을 한다
- 훑어보고 건너뛰어야 할지 결정하는데 도움이 된다
- 제목에 적적한 서식을 적용하라

### (2) 단락의 길이를 짧게 유지하라

- 단락이 길어지면 “단어의 장벽” 이 생긴다
  - 온라인상에서는 문단이 문장 하나로 구성돼도 괜찮다
  - 문단 분량을 짧게 유지하는 습관을 만들어라

### (3) 불릿 목록을 사용하라

- 불릿 목록으로 만들 수 있는 항목이라면 만드는 편이 좋다

### (4) 주요 용어를 강조하라

- 페이지를 훑어볼 때 주로 찾는 것은 중요한 단어나 구절이다
- 가장 중요한 단어가 본문에 처음 등장할 때 굵게 표기하면 찾기 쉬워진다.
- 단, 너무 많은 항목을 강요하면 효과가 떨어진다.
