# 6. 표지판과 빵 부스러기(Bread Crumb)

- 사람들은 사용법을 스스로 알아낼 수 없는 웹 사이트를 사용하지 않는다

## 6-1) 웹 내비게이션 첫걸음

### (1) 웹이 지닌 특이성

- 규모에 대한 감각이 없다
- 방향 감각이 없다
- 위치 감각이 없다
- 웹은 공중을 둥둥 떠다니며 바닥을 딛는대신 링크를 클릭하며 길을 찾아간다.
- 물리적 공간감에 의존하기 보다는 개념적 계층구조상 어디에 있었는지 기억해서 본인이 갔던 길을 되짚어가는 방식을 사용해야 한다.
  - 웹 브라우저의 뒤로가기 버튼이 가장 자주 사용되는 이유
  - 홈페이지도 북극성과 같은 중요한 지표다

## 6-2) 내비게이션의 숨은 용도

- 내비게이션에는 명확한 두 가지 목적이 존재한다. 우리가 원하는 것을 찾아주고, 우리가 어디 있는지 알려준다.
- 그럼에도 더 많은 기능을 제공한다
- 사이트에 어떤 내용이 있는지 알려준다
  - 컨텐츠가 내비게이션 덕분에 오히려 더 잘 보이게 된다
- 사이트 이용 방법을 알려준다.
  - 사이트를 어디서부터 봐야 하는지, 어떤 선택지가 있는지 간접적으로 알려주는 지표가 된다
- 사이트를 만든 사람에 대한 신뢰도를 높인다

## 6-3) 어딜 가든 따라온다

- 웹 디자이너들은 모든 페이지에 드러나는 내비게이션 요소 세트를 “고정 내비게이션”, “글로벌 내비게이션” 이라 부른다.
  - 모든 페이지에 일관성이 있는 형태로 나타나면 사용자는 자신이 동일한 사이트에 머무르고 있다는 사실을 한 번에 확인할 수 있다.
- 단, 한 가지 예외로 로그인 화면 등 채워 넣어야 할 폼이 있는 페이지에서 고정 내비게이션은 주의력을 분산시키는 불필요한 요소다

## 6-5) 세 번 클릭하고 이렇게 말해보세요. “집이 최고야”

- 사용자를 홈페이지로 데려다 주는 버튼이나 링크는 고정 내비게이션을 이루는 가장 주요한 요소다
  - 홈 버튼을 누를 땐 리셋버튼을 누를 때와 같은 느낌이 든다
  - 메인 섹션에도 홈페이지로 연결되는 버튼을 포함시키는 것이 좋다

## 6-6) 검색 방법

- 그냥 훑어보기보다 검색하는 방식을 선호하는 사람들의 수가 매우 많다
- 검색 상자나 검색 페이지로 연결되는 링크를 넣는 것이 좋다.
  - 규모가 매우 작고 정리가 아주 잘된 사이트가 아닌 이상 검색은 유용한 키워드다

### (1) 검색 구성 공식

1. 미사여구
   - 사용자는 검색이라는 단어를 찾기 때문에 찾기, 빠르게 찾기, 빠른 검색, 키워드 검색 등의 다른 말은 쓰지 말고 검색이라는 단어를 사용하라
2. 설명
   - 공식대로 만든 검색창이라면 많은 사람이 사용법을 터득했을 것이다.
   - “키워드를 넣으세요” 같은 설명은 사족이다
   - 옛날에는 필요했을지 모르겠으나 지금은 아니
3. 옵션
   - 검색 범위가 헷갈릴 우려가 있다면 무슨 일이 있어도 설명을 붙일 것. 사용자는 검색 옵션이 있으면 옵션의 내용이 무엇인지 본인에게 유용한 옵션인지 따져봐야 한다.
   - 단, 사용자에게 고민을 안겨주면서 발생하는 손해에 비해 얻는 이득이 큰 경우는 좀처럼 보기 어렵다

## 6-7) 빵 부스러기(Bread-crumb)

- 홈페이지에서 우리가 있는 위치까지의 경로를 보여준다.
- 거대한 데이터베이스와 여러 계층구조로 구성된 사이트에서만 찾아볼 수 있는 특이한 기능이었으나 지금은 빵 부스러기를 사용하는 사이트가 많이 존재한다.
- 빵 부스러기를 만드는 공식은 다음과 같다
  - 맨 꼭대기에 두어라
  - 각 단계에 > 기호를 넣어라
  - 마지막 항목의 서체를 볼드체로 표기하라\

## 6-8) 탭을 사랑하는 이유

- 탭은 사용법이 자명하다
- 탭은 눈에 잘 띈다
- 탭은 보기 좋다

- 단, 올바른 사용법을 알아야 한다.
  - 활성화된 탭의 색상을 다르게 하거나 대비되는 음영을 주고, 아래 공간과 끊어지지 않게 만들어야 탭의 효과를 제대로 볼 수 있다.

## 6-9) 트렁크 평가를 하라

- 이 사이트는 무슨 사이트인가?
- 내가 지금 무슨 페이지에 있는가?
- 이 사이트의 메인 섹션은 무엇인가?
- 현재 페이지의 내비게이션 상태는 어떻다고 생각하는가?
- 전체 사이트 구성에서 현재 위치는 어디에 해당하는가?
- 검색은 어떻게 하는가?
